The Project Gutenberg EBook of Jonas Durmanin testamentti, by 
Karl Josef Alfred Hedenstierna

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Jonas Durmanin testamentti

Author: Karl Josef Alfred Hedenstierna

Translator: Eero Alpi

Release Date: January 18, 2015 [EBook #48017]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAS DURMANIN TESTAMENTTI ***




Produced by Tapio Riikonen






JONAS DURMANIN TESTAMENTTI

Kirj.

SIGURD [Karl Josef Alfred Hedenstierna]


Suom. Eero Alpi



Arvi A. Karisto, H‰meenlinna, 1912.

O-Y. H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.






SISƒLLYS:

    I. Erakon el‰m‰ ja viimeinen tahto.
   II. Durmanin siirtola paperilla.
  III. M‰r‰t jalat ja kolottava selk‰.
   IV. Jonas Durmanin suunnitelma toteutuu.
    V. Hammarbossa.
   VI. "Mutta ma laulelen murheistani".
  VII. Ukkosenisku.
 VIII. H‰‰t Jumalan sallimuksesta.
   IX. Durmanin siirtolan kuningas.
    X. "Uhrautuva" nainen.
   XI. Nelj‰ vuotta.
  XII. Muuan konsertti X:n kauppalassa.
 XIII. Kotiin.
  XIV. Remmit ja pyˆr‰t.
   XV. P‰‰m‰‰r‰ss‰.




I.

Erakon el‰m‰ ja viimeinen tahto.


Jonas Durman oli ollut perheen surun lapsi. Vaivoin p‰‰si h‰n koulussa
l‰pi nelj‰ luokkaa, ja siihen h‰n pys‰htyi kokonaan. Kauppalan
huomattavammassa kauppapuodissa h‰n oli auttamattomasti pilannut
liikemies-uransa, sanoessaan papinrouvalle is‰nt‰ns‰ kuullen:
"No, koska rouva nyt ihan v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti _tahtoo_ tiet‰‰, niin
t‰ytyy minun myˆnt‰‰, ett‰ kyll‰ t‰m‰ karttuuna hiukan l‰htee."
Maanviljelyskoulusta, joka 1840-luvulla oli Ruotsissa kaikkien
yrityksiss‰‰n ep‰onnistuneiden herrasv‰en-lasten viimeinen pakopaikka,
h‰n oli karannut.

Is‰ ja ‰iti eiv‰t kuitenkaan kadottaneet kaikkea toivoaan Jonaksensa
suhteen -- harvoinhan is‰ ja ‰iti yleens‰ niin tekev‰t! --, mutta vanha
kapteeni Durman kuoli, ja h‰nen Juliansa seurasi h‰nt‰ kohta per‰ss‰,
ja senj‰lkeen oli tuskin ket‰‰n koko mailmassa, joka olisi ep‰illyt
Jonaksen menev‰n suoraa tiet‰ suinp‰in hunningolle. Oli siis parasta
j‰tt‰‰ h‰net oman onnensa nojaan; muutoin saattaisi h‰nest‰ koitua
vaivaa. H‰nell‰ ei ollut yht‰‰n velje‰ eik‰ sisarta; kolme oli kuollut
ennen vanhempain manallemenoa. Sedill‰ ja enoilla oli heti jotain kovin
kiirett‰ teht‰v‰‰, kun vaan Jonas tarttui salinoven lukkoon, ja
kun h‰n halusi jutella t‰tien kanssa, t‰ytyi n‰iden samassa ruveta
tulisella kiireell‰ kerim‰‰n lankaa tai rient‰‰ tarkastamaan, oliko
kirsikkamarjahillo p‰‰ssyt hapantumaan, ja serkut eiv‰t koskaan
tahtoneet ottaa h‰nt‰ mukaansa huvitteluille. Viimein sanoikin h‰nelle
Thure, Lovisa-t‰din korea poika, kimnasisti: "ƒl‰ sin‰ aina laahaa
meid‰n h‰nn‰ss‰mme! Etkˆ k‰sit‰, ett‰ sin‰, joka et ole mit‰‰n oppinut
ja josta ei mit‰‰n tule, olet koko suvun h‰pe‰!"

Silloin Jonas suuttui, ja t‰ytt‰ess‰‰n juuri samaan aikaan 21 vuotta
sek‰ saatuaan senvuoksi haltuunsa perintˆns‰ lopun, mik‰ teki 116
riikin taaleria, 32 killinki‰ ja 6 runstykki‰, l‰hti h‰n V‰rmlantiin ja
rupesi sahantyˆmieheksi. H‰n kitui ja s‰‰sti, osti er‰‰n kosken ja
rakensi siihen huonon myllyn ja sahan, joka oli varustettu yhdell‰
ainoalla, tavattoman suurella ter‰ll‰, ja jotka laitokset nieliv‰t
melkein nelj‰nnen osan niist‰ mets‰ntuotteista, mitk‰ piti "jalostaa."

H‰n eleli edelleenkin hyvin s‰‰st‰v‰isesti, mutta teki nyt, ruvettuaan
omilleen, entist‰ enemm‰n tyˆt‰, ja siit‰ oli seurauksena, ett‰ sahaan
v‰hitellen ilmestyi useampia teri‰, ja mylly sai seulan ja ryynikoneen.
Senj‰lkeen kun laitokseen viel‰ liitettiin ˆljytehdaskin alkoi
kirkkoherra kutsua Jonasta "patruuniksi", ja Dalslannissa asuvat
sukulaiset, jotka olivat saaneet tiedon Jonaksen hommista er‰‰n
kauppamatkustajan kautta, l‰hettiv‰t h‰nelle terveisens‰ ja
muistuttivat h‰nt‰, ett‰ he aina olivat uskoneet rakkaan Kaarlon ja
kalliin, unohtumattoman Julian pojan hyvin menestyv‰n t‰ss‰ maailmassa.
Jonas ei tosin sellaisia ennustuksia ollenkaan muistanut, mutta olihan
aina koulu-ajalta saakka tunnettua, ett‰ h‰nell‰ oli huono muisti.

Sitten kun pieni yksiter‰inen saha oli laajentunut suureksi
puusep‰ntehtaaksi, alkoivat serkkujen lapset kirjoitella set‰
Jonakselle lyhyit‰, kauniita uudenvuodenkirjeit‰, joissa he innokkaasti
tiedustelivat, eikˆ h‰n ollenkaan aikonut k‰yd‰ tervehtim‰ss‰
vanhaa kotiseutuaan. Ja sen per‰st‰ kun Jonas oli kielt‰ytynyt
valtiop‰iv‰miesehdokkuudesta ja V‰rmlannin sanomalehdet tiesiv‰t h‰nt‰
verotettavan vuotuisesti 15,000:sta, syntyi naapurimaakunnissa asuvissa
Durmanin perheen nuorimmissa j‰seniss‰ vastustamaton halu l‰hte‰
jalkamatkoille. Kaikkein ensin saapui muuan nuori ylioppilas, mukanaan
is‰ns‰ l‰hett‰m‰ kirje, miss‰ t‰m‰ muistutti siit‰ hell‰st‰
yst‰vyyssuhteesta, mik‰ aikaisempina vuosina oli ollut h‰nen ja set‰
Jonaksen v‰lill‰. Patruuni Durman ei koskaan nauranut ja hymyili
harvoin; kaiken sellaisen oli h‰nest‰ h‰ivytt‰nyt sukulaistensa
puolelta h‰neen kohdistunut halveksuminen sek‰ kamppailu koskessa
j‰isten tukkien kanssa. Mutta nyt vet‰ytyi h‰nen leve‰ suunsa
jonkunlaiseen hymyilyn tapaiseen, sill‰ tuo nuori ylioppilas oli juuri
sen serkun poika, joka kerran oli julistanut h‰net "suvun h‰pe‰ksi".

Jonas otti yst‰v‰llisesti vastaan tuon nuoren miehen, samoinkuin monen
muun sinne saapuneen matkailijan, ja h‰nen uskollinen palvelijattarensa
Saara valmisti heille niin pehme‰t vuoteet, ett‰ he olivat v‰h‰ll‰
tukehtua, sek‰ paistoi heille niin mehev‰t pannukaakut, etteiv‰t he
moisia olleet koskaan saaneet. He saivat onkia joella ja auliisti
annettiin hevosia heid‰n k‰ytett‰v‰kseen, ja set‰ Jonas oli yht‰
kohtelias heille heid‰n toivottaessaan h‰nelle joko hyv‰‰-huomenta tai
hyv‰‰-yˆt‰, vaan koskaan h‰n ei heid‰n kanssaan seurustellut, ja kun
nuoret sukulaiset kyll‰styiv‰t, matkustivat he takaisin kotiinsa ja
kertoivat, mink‰lainen eno oli, sek‰ ett‰ h‰nen sanottiin omistavan
ainakin puolisen miljoonaa.

-- Kunpa se vanha hˆlmˆ vaan ei menisi naimisiin! tuumailivat is‰ ja
‰iti kesken‰‰n.

-- Ei, siit‰ voitte olla varmat.

-- Eikˆ h‰n antanut sinulle mit‰‰n?

-- Ei yht‰‰n mit‰‰n. Mutta min‰ ajattelin, ett‰ h‰n oli ujo eik‰
kehdannut sit‰ tehd‰, ja niin min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ matkarahani
olivat loppuneet -- vain p‰‰st‰kseni puhumaan h‰nen kanssaan
raha-asioita, ymm‰rt‰‰h‰n mamma.

-- No?

-- H‰n kysyi, paljonko min‰ tarvitsin, ja min‰ vastasin, ett‰ 25
kruunua riitt‰isi. Sitten sain min‰ h‰nelt‰ 25 kruunua, vaan en
‰yri‰k‰‰n enemp‰‰, vaikka h‰nen t‰ytyi l‰hett‰‰ Saaran konttoriin
vaihtamaan.

Sill‰ tavoin yll‰pidettiin sukulaisuussuhdetta muutamia vuosia. Mutta
kerran kuulivat Durmanit, ett‰ h‰n er‰‰n‰ kes‰n‰ oli k‰ynyt
synnyinseudullaan ja pystytt‰nyt kauniin kiven vanhempainsa haudalle,
ja ett‰ h‰n oli oleskellut kokonaisen yˆn kirkkomaalla ja palannut heti
senj‰lkeen kotiinsa j‰lleen. Eik‰ h‰n ollut v‰litt‰nyt koko suvustaan
tuon taivaallista! Silloin nousi heid‰n sisunsa, eik‰ Saaran en‰‰
senj‰lkeen tarvinnut pit‰‰ vierashuonetta kunnossa Durmaneja varten.

Kaksi vuotta senj‰lkeen Jonas Durman kuoli, ja se oli ensim‰inen ilo,
mink‰ h‰n suvulleen valmisti, jonka vuoksi tuota virran rannalla
asunutta erakkoa saattoi hautaan suuri omaisten parvi, joiden monien
iloiset ja toivehikkaat kasvot kerrassaan s‰teiliv‰t mustien harsojen
takaa.

Juhlallinen oli sitten se aamup‰iv‰, jolloin ruununvouti, siihen
todistetusti m‰‰r‰ttyn‰, kaikkien surevien sukulaistensa l‰sn‰ollessa
avasi Jonas Durmanin testamentin.

Ja pelk‰ll‰ sanalla "testamentti" on yleens‰ sukulaisten korvissa
kaksinainen merkitys. Toiselta puolen ahdistaa pelko siit‰, ettei
vainaja ole katsonut laillisten perij‰in etuja, ja toiselta puolen taas
hymisee toivon suloinen sireenilaulu jostain erikoisesta onnesta
toisten laillisten kustannuksella. Mik‰ ‰‰ni milloinkin soi
voimakkaammin, se riippuu siit‰, millainen luonteenlaatu perij‰ll‰ on,
sek‰ mink‰lainen on ollut h‰nen suhteensa vainajaan t‰m‰n el‰iss‰.
Koska autuaasti nukkuneen Jonas sed‰n mielijohteita ei tunnettu,
terottivat sek‰ nuoret ett‰ vanhat Durmanit sangen j‰nnittynein‰
korviaan, kun ruununvouti istuen set‰ Jonaan omalla vanhalla
kirjoitustuolilla, huolellisesti levitti eteens‰ suuren paperin, ysk‰si
ja luki:

_Testamentti_.

Kuten on velvollisuus jokaisen kristillisen ja ymm‰rt‰v‰isen ihmisen,
jolle Kaikkivaltias on antanut omaisuuden hallittavaksi, jo terveytens‰
p‰ivin‰ m‰‰r‰t‰ ne tarkotukset, joihin on parhainta ja viisainta
k‰ytt‰‰ varat senj‰lkeen, kun h‰n t‰‰lt‰ pois kutsutaan, niin olen
min‰kin tahtonut sellaisen jaon toimittaa ollessani viel‰ aivan terve
sek‰ t‰ysiss‰ ruumiin- ja sielunvoimissa, tiet‰m‰tt‰, kuinka kauan
minulle en‰‰ siihen tilaisuutta suodaan, jos sen nyt tekem‰tt‰ j‰t‰n.

Niille, joilla mahdollisesti on halua minua m‰‰r‰yksieni johdosta
moittia, tahdon t‰ss‰ yst‰v‰llisesti huomauttaa, ett‰ kaiken sen, mik‰
minulla on, olen koonnut yksinomaan Jumalan ja uskollisten tyˆmiesteni
avulla, joten minulla siveellisess‰kin suhteessa on t‰ysi valta m‰‰r‰t‰
omaisuuteni k‰ytˆn niinkuin itse haluan.

T‰m‰n perusteella tahdon kiinte‰n ja irtaimen omaisuuteni jaettavaksi
seuraavalla tavalla:

1. Minun ensim‰inen ja alkuper‰inen omaisuuteni, vanha, v‰synyt
ruumiini on, kuten kaikki muutkin, lahja Herralta, ja koska
testamenttiani tahtoni mukaan ei saa avata ennenkuin maahanpanemiseni
j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰, on siis selv‰‰, ett‰ olen j‰tt‰nyt rakkaitten
omaisteni asiaksi haudata tomuni minne ja miten itse tahtovat. En tahdo
erityisesti p‰‰st‰ vanhempieni viereen, sill‰ olen t‰ysin varma siit‰,
ett‰ min‰ tapaan heid‰t toisessa maailmassa. Sen vain tahdon, ettei
mit‰‰n muistokive‰ minun haudalleni pystytet‰. Olivathan nimitt‰in
kaikki minun nuoruudessani yht‰ mielt‰ siit‰, ett‰ Jonas Durman ennen
tai myˆhemmin joutuu vaivaistaloon, ja ett‰ h‰net kerran nimettˆm‰n‰
haudataan johonkin yhteiseen hautaan. Saakoot he siis edes jotain
tyydytyst‰, koska muuten ovat ennustaneet v‰‰rin.

2. Irtain omaisuuteni, kuten vaatteeni, huonekaluni, liinatavarani ja
kaikki, k‰teist‰ rahaa ja arvopapereita lukuunottamatta, mit‰ on siin‰
talossa, miss‰ olen asunut, lankee uskolliselle palvelijattarelleni,
hoitajattarelleni ja yst‰v‰lleni, neitsyt Saara Antintytt‰relle,
samalla kun tahdon lausua h‰nelle viimeiset syd‰melliset kiitokseni.
Muuten en min‰ nyt m‰‰r‰‰ h‰nelle mit‰‰n enemp‰‰, koska olen jo
aikaisemmin pienell‰ elinkautisel‰kkeell‰ tahtonut turvata h‰nen
vanhuutensa p‰iv‰t.

T‰m‰n yhteydess‰ ja kuolemaa ajatellen tahdon ilmoittaa, ett‰ muuan
Johan Karlsson niminen, nyttemmin Amerikassa oleskeleva nuorukainen,
joka aikaisemmasta lapsuudestaan saakka on nauttinut hoivaa minun
talossani, on, kuten huhukin tiet‰‰ kertoa, jollain tavoin Saaran ja
minun poika. Saara ei ole koskaan ollut minulle mit‰‰n muuta kuin
uskollinen palvelijatar ja yst‰v‰, ja lapsen lˆysin min‰ er‰‰n‰ aamuna
joen rannalta. Olkoon t‰m‰ rehellisen miehen ilmoitus, miehen, joka ei
en‰‰ el‰, ja joka ei suinkaan tahdo valhetella arkkunsa raosta,
varoitus niille, jotka kevytmielisesti leikittelev‰t toisen maineella.

3. Vaikka omasta kokemuksestani tied‰n, ett‰ nuori ihminen voi Jumalan
avulla ja omin tahtoineen p‰‰st‰ maailmassa eteenp‰in ilman perittyj‰
rikkauksia, jotka muuten saattavat vaikuttaa nuoren luonteeseen
vahingollisestikin, en kuitenkaan ole tahtonut j‰tt‰‰ rakkaita
sukulaisiani avutta silt‰ varalta, ett‰ heit‰ kohtaa sairaus tai
tositarve, jonka vuoksi olen kaikkien serkkujeni lapsille, serkkuni
Arthur Durmanin leskelle sek‰ serkku Amalia Bˆrjesson vainajan
heikkomieliselle miehelle toimittanut sen suuruiset ja niiden ehtojen
mukaan k‰ytett‰v‰t elinkorot, kuin keltaisessa lippaassani t‰m‰n
testamentin kanssa s‰ilytetyiss‰ kirjoissa tarkemmin mainitaan.

Sit‰paitsi saakoon filosofian kandidaatti Frans Gustaf Durman tuhat ja
kaksisataa kruunua matkustaakseen etel‰‰n parantamaan kipe‰t‰
rintaansa, neiti Anna Lovisa Durman tuhat kruunua soitannollisten
lahjojensa kehitt‰miseksi sek‰ l‰‰ketieteen tohtori Arvid Durman tuhat
ja viisisataa kruunua siistin vaunuhevosparin hankkimiseksi itselleen
-- t‰m‰ viimemainittu m‰‰r‰ys senvuoksi, ettei h‰n koskaan ole
vaivannut minua persoonallisilla k‰ynneill‰‰n, eik‰ ole minulta
milloinkaan mit‰‰n pyyt‰nyt.

Pyyd‰n kiitt‰‰ kaikkia sukulaisiani heid‰n minua kohtaan viimeisin‰
vuosina osoittamastaan yst‰v‰llisest‰ huomaavaisuudesta sek‰ annan
heille kullekin luvan ottaa ylimm‰isen lippaan vasemmalta puolelta
valokuvani. He ovat usein minulta sellaista pyyt‰neet, mutta min‰ olen
tahtonut odottaa t‰h‰n saakka.

4. Kaikki palvelijani, Saaraa lukuunottamatta, joka jo on saanut
kaiken, mit‰ h‰nen tuleekin saada, nostakoot lahjapalkkion kukin
palkkansa mukaan, siten, ett‰ ne, jotka ovat olleet palveluksessani
v‰hemm‰n kuin viisi vuotta, saakoot vuotuisen palkkansa suuruisen
summan, mik‰ summa kohoaa muille kymmenell‰ prosentilla jokaisen yhden
vuoden palkasta, niiden viiden vuoden j‰lkeen, kun he ovat minua
palvelleet.

Mit‰‰n muistorahaa tai muuta ulkonaista koristusta en ole tahtonut
palvelijoilleni heid‰n uskollisuudestaan antaa, koska kerran itsekin
kielt‰ydyin vastaanottamasta Vaasan ritarimerkki‰, joka minulle
tarjottiin; mutta vilpittˆm‰n kiitokseni hyv‰st‰ yhteistyˆst‰ min‰
heille annan, ja viimeinen toivomukseni on, ett‰ he menestyisiv‰t
mailmassa.

5. Sellaisiin yleishyˆdyllisiin tarkotuksiin, joita minun asemassani
olevan lapsettoman miehen minun mielest‰ni ensi sijassa on muistettava,
olen jo el‰iss‰ni luovuttanut niin paljon kuin olen tarpeelliseksi
katsonut, sek‰ pieni‰ summia eri henkilˆille, jotka eiv‰t ole saapuneet
testamentin avaamistilaisuuteen etujaan valvomaan, ja olen min‰
j‰tt‰nyt niiden jakamisen ruununvouti Adolf Enemanin toimeksi, joka
henkilˆ kaikissa suhteissa valvokoon t‰m‰n testamentin t‰yt‰ntˆˆn
panoa, ja jonka toimenpiteit‰ vastaan ei mit‰‰n valituksia saa tehd‰.
Niin olkoon myˆs ruununvouti Enemanin huolena hyvin pian pit‰‰
kuolinpes‰n julkinen huutokauppa, miss‰ myyt‰kˆˆn t‰ss‰ yll‰
mainitsematta j‰tetty kiinte‰ ja irtain omaisuuteni.

Sen j‰lkeen kuin edellisess‰ pyk‰l‰ss‰ m‰‰r‰tty huutokauppa on pidetty
ja kaikki mainitsemani summat ovat asianomaisesti jaetut, lankeaa
j‰lell‰oleva osa omaisuudestani er‰‰seen tarkotukseen, joka, sen tahdon
sanoa, on ollut minun rakkain ajatukseni koko el‰m‰ni ajan, jolloin,
koskaan poikkeamatta nuoruuteni yksinkertaisista tavoista, kokosin
‰yrin ‰yrin p‰‰lle, ja moni piti minua aaveena ja sairaana.

Syyn‰ siihen, miksi eiv‰t ne, jotka eiv‰t omista muuta kuin tyˆkykyns‰,
saa viljell‰ turvettakaan Ruotsin maasta omaan laskuunsa, on minun
mielest‰ni p‰‰asiallisesti se, ett‰ moni maan aarteista on viel‰
koskemattomana metsien, soitten ja r‰meitten takana, vuorien sis‰ss‰,
kohisevien koskien vallassa, ja maan tyˆkykyisimm‰t pojat l‰htev‰t
vieraille maille onneaan etsim‰‰n.

Myˆskin luulen, ett‰ moni nuorukainen, joka olosuhteiden pakosta,
omasta tai vanhempiensa turhamaisuudesta on, ilman erikoisempia siihen
suuntaan viittaavia taipumuksia, joutunut lukualalle ja saa kauan
turhaan odottaa palasta valtion leiv‰st‰, useastikin tahtoisi antautua
harjoittamaan jotain k‰yt‰nnˆllist‰ elinkeinoa, esim. maanviljelyst‰,
joka on kaikkien elinkeinojen ‰iti, jos se voisi tapahtua muulla
tavalla kuin rupeamalla jonkun rengiksi tai p‰iv‰palkkalaiseksi.

Sellaisten pyrintˆjen toteuttamiseen on kohdistunut koko minun
yksitoikkoinen ja ilottoman el‰m‰ni tyˆ, ja niin m‰‰r‰‰nkin, ett‰
puolet siit‰ omaisuudestani, joka j‰‰ j‰lelle, kun on tehty edellisiss‰
pyk‰liss‰ mainitut poistot, on k‰ytett‰v‰ sellaisen maa-alueen
ostamiseen, miss‰ on paljon mets‰‰, vesiputouksia ja soita, ja josta
tarpeellinen laskuvesi virtaa, sek‰ joka maa ylip‰‰t‰‰n on sellaista,
ett‰ sen hedelm‰lliseksi saattaminen vaatii ankaraa tyˆt‰.

Niiden m‰‰r‰ysten mukaisesti, jotka ovat t‰m‰n testamentin myˆhemmin
laaditussa liitteess‰, on se maa jaettava kahdestakymmenest‰ viidest‰
sadan tynnyrinalan suuruisiin osiin, mik‰ jako on toimitettava maan
laadun mukaan, ja ovat siten syntyneet maakappaleet annettava vuokralle
kˆyhille nuorille miehille, etup‰‰ss‰ sellaisille, jotka haluavat
vaihtaa luku-uransa k‰yt‰nnˆlliseen tyˆskentelyyn, tai jotka pitk‰t
ajat ovat turhaan varronneet valtion virkaa. N‰m‰ vuokraajat valitsee
hallintolautakunta, johon kuuluu viisi henkilˆ‰, jotka valitaan siten
kuin t‰m‰n testamentin liitteess‰ l‰hemmin m‰‰r‰t‰‰n.

Toinen puoli k‰ytt‰m‰ttˆm‰ksi j‰‰neest‰ p‰‰omasta muodostakoon
rahaston, josta uudisviljelijˆille annetaan lainoja rakennusten
laittamiseen, karjan hankkimiseen, tyˆkalujen ja siemenviljan
ostamiseen, ja annetaan n‰m‰t lainat siten kuin liitteess‰
yksityiskohdissaan mainitaan.

Toivoen, ett‰ n‰in hankitulla maa-alueella, jota viljelijˆineen
nimitett‰kˆˆn _Durmanin siirtolaksi_, -- t‰m‰n nimen m‰‰r‰‰minen on
ainoa el‰m‰ni turhamaisuus --, monelle aukenee tasainen tie
itsen‰isyyteen, ilmoitan t‰m‰n olevan minun t‰ydess‰ j‰rjess‰ ja
vapaasta tahdosta lausumani viimeinen, ehdoton tahtoni.

Elfvedalissa, elokuun 10 p:n‰ 18--.

                                          _Jonas Durman_.

Ruununvouti oli lukenut t‰m‰n hitaasti ja selv‰ll‰ pitk‰veteisell‰
‰‰nell‰, kuulematta niit‰ heikkoja huudahduksia, joita Durmanin
perilliset p‰‰stiv‰t aina silloin t‰llˆin.

Herrat n‰yttiv‰t tavattoman vihaisilta ja naisten kasvojen eleet
todistivat mit‰ suurinta pettymyst‰. Patruuni Albert Durman Elghamrasta
v‰‰nsi suutuksissaan poikki lyijykyn‰ns‰ ja puserti rikki
hammastikkukotelonsa. Vanha neiti Hilda Durman Trolln‰sist‰ itki, ja
komea rouva Augusta Durman Skogsn‰sista oli ristinyt k‰tens‰ ja
tuijotti ulos ikkunasta kylmin, vihasin katsein. Toiset olivat
kokoontuneet uunin viereen ja supattelivat hiljaa kesken‰‰n, kunnes
kapteeni Ernst Durman Djursbysta huudahti raivostuneena: "Sosialismia
ja hullutusta kˆyhien sukulaisten kiusaksi!"

Lopuksi k‰‰ntyiv‰t kaikkien silm‰t avuttoman ja pelokkaan n‰kˆiseen
nuoreen mieheen, jolla oli suuret, punaiset, oven lukkoa muistuttavat
korvat ja kapealahkeiset housut, nuoreen mieheen, jolla oli rehellinen
n‰kˆ ja siivo ulkomuoto sek‰ selv‰t Durmanien kasvonpiirteet, ja joka
n‰ytti hyvin tiet‰v‰n, mit‰ varten h‰n oli saapuvilla.

T‰m‰ nuori mies edusti noita kaikkia sukulaisia, joilta niin
h‰pe‰llisell‰ tavalla oli ryˆstetty kaunis omaisuus. H‰n oli
ylim‰‰r‰inen notaario h‰nen kuninkaallisen majesteettinsa ja Ruotsin
valtakunnan hovioikeudessa Alfred Durman. H‰n heitti levollisuutta ja
luottamusta her‰tt‰vi‰ silm‰yksi‰ setiin, t‰teihin ja serkkuihin,
ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut sanoa: "Turvautukaa vain minuun. _Jos_
pelastus on mahdollinen, niin min‰ sen kyll‰ aikaansaan!" Ja h‰n tyˆnsi
p‰‰ns‰ kenoon, pisti toisen k‰tens‰ housuntaskuunsa ja virkkoi:

-- Suvaitsetteko...?

Ruununvouti nyˆkk‰si.

-- Pyyd‰n tiedustella, miten testamentti on _todistettu_?

-- Sen on tietysti todistanut kaksi esteetˆnt‰ henkilˆ‰.

-- _Samalla_ kertaako l‰sn‰olleina?

-- Niin,

-- _Sit‰kˆ_ tarkotusta varten kutsuttuina?

-- Niin t‰‰ll‰ sanotaan.

-- Todistavatko he, ett‰ testamentti on laadittu vapaasta tahdosta ja
t‰ydess‰ j‰rjess‰?

-- Kyll‰, hra notaario.

-- Ketk‰ ovat nuo todistajat?

-- Komministeri Erik Elg ja sahalaitoksen kirjanpit‰j‰ Karl Gran.

-- "Sahalaitoksen kirjanpit‰j‰?" Hm! Vai niin. No, vainajan
_palvelijan_ esteettˆmyytt‰ vastaan voidaan ehk‰ sanoa jotain,
varsinkin, jos h‰n viel‰ saa testamentissa m‰‰r‰tyn lahjapalkkion,
joten h‰nelle todistuksestaan on siis hyˆty‰ tai vahinkoa?

-- Ik‰v‰ kyll‰, herra notaario, mutta kirjanpit‰j‰ Gran on er‰‰n
_toisen_ sahalaitoksen palveluksessa.

Pieni oikeusneuvosmiehen alku silm‰ili lattiaan ja kosketti oikean
k‰den etusormellaan nen‰np‰‰t‰‰n. Muuan lihava, j‰nter‰ k‰si laskeutui
h‰nen olalleen.

-- Eikˆ ole mit‰‰n mahdollisuutta, Alfred? Sin‰h‰n sait tutkinnossa
korkeat arvolauseet...

-- Tuskin. N‰ytt‰‰ silt‰, mamma, kuin meid‰t olisi ryˆstetty kaikkien
s‰‰ntˆjen mukaisesti!

-- Mutta min‰ hankin _l‰‰k‰rintodistuksen_! raivosi kapteeni. Se
miesh‰n on ollut aivan hullu.

--- Sin‰ h‰nt‰ ei ole pidetty t‰‰ll‰, virkkoi ruununvouti Eneman
rauhallisesti, samalla kun h‰nen huulilleen ilmestyi hienoinen ivan
v‰re.




II.

Durmanin siirtola paperilla.


Pel‰ten, ett‰ arvoisat lukijani ovat jo ensim‰isest‰ luvusta v‰syneet,
sill‰ Jonas Durmanin testamentti oli jokseenkin kuivasti ja yrme‰sti
kokoonpantu -- se kun oikeastaan oli h‰nen ensim‰inen ja viimeinen
varsinainen kirjoituskokeensa t‰ss‰ maailmassa -- en uskalla
sanasanallisesti julkaista sit‰ testamentin liitett‰, miss‰ olivat
"Durmanin siirtolaa" koskevat l‰hemm‰t m‰‰r‰ykset. Sit‰paitsi meid‰n ei
ole ollenkaan tarvis kosketella niit‰ testamentin liitteen kohtia,
jotka tarkottivat siirtolan laillista turvaamista, sill‰ eih‰n meill‰
ole aikomus tehd‰ valitusta niiden johdosta, emmek‰ muutenkaan tahdo
tehd‰ testamenttia mit‰ttˆm‰ksi. Meh‰n jo tunnemme itse perusajatuksen
ja yht‰ ja toista siirtolan j‰rjestelyst‰ tulemme tiet‰m‰‰n
kertomuksemme kehittyess‰, joten voimme rajoittua mainitsemaan
ainoastaan muutamista yksityisist‰ seikoista.

Siirtolan ensim‰isen hallinnon muodostivat ruununvouti Eneman ja nelj‰
muuta testamentissa nimitetty‰ henkilˆ‰, jotka olivat saaneet t‰m‰n
teht‰v‰n koko elinajakseen tai siihen saakka, kun he omasta tahdostaan
siit‰ luopuisivat. Heid‰n oikeutensa siirtolan j‰senten valitsemisessa
oli rajaton, ja sit‰paitsi oli heid‰n muukin valtansa siirtolaan n‰hden
sangen suuri; mutta rahojen k‰ytt‰misess‰ he olivat ankaran
tarkastuksen alaiset. He saivat toimistaan kohtuullisen palkkion, vaan
se ei ollut niin suuri, ett‰ kukaan pelk‰st‰‰n senvuoksi olisi
mainittuihin teht‰viin ruvennut. Hallinnon virkamiesten valitsemisen
toimitti kaksi siirtolan j‰senten edustajaa, kuninkaan k‰skynhaltija
siin‰ l‰‰niss‰, miss‰ siirtola oli, sek‰ k‰r‰jien ja sen kunnan
edustaja, jonka alueella siirtola sijaitsi. Heid‰n virka-aikansa oli
monivuotinen ja he valitsivat itse keskuudestaan puheenjohtajan.

Siirtolan j‰seneksi pyrkij‰lt‰ vaadittiin kaikkein ensiksi kunniallista
k‰ytˆst‰; terveys ja ruumiillinen voima olivat toivottavat, vaan saivat
heikommatkin henkilˆt tyˆt‰, kuten vuokraajien apulaisina sek‰ muussa
v‰hemm‰n rasittavassa toiminnassa. Etusija p‰‰st‰ vuokraajiksi oli
niill‰, jotka j‰ttiv‰t luku-uransa ja vakavasti tahtoivat p‰‰st‰
ahertamaan k‰yt‰nnˆllisen el‰m‰n alalla.

Jokainen siirtolainen sai vapauden vuokranmaksusta kolmesta aina
kymmeneen ensim‰iseen vuoteen saakka, riippuen kunkin vuokramaan
laadusta, vaan sensijaan pidettiin tarkasti silm‰ll‰, miten he
k‰yttiv‰t lainarahastosta saamansa rahat. Niill‰, joilla oli jonkun
verran omaa p‰‰omaa, oli etuoikeuksia, mutta sellaiset, jotka omistivat
enemm‰n kuin 1,000 kruunua, eiv‰t p‰‰sseet siirtolan j‰seniksi.
Luonnollisesti oli siirtolan j‰senille myˆskin varattu korvausta maan
parantamisesta sek‰ heid‰n oikeudenomistajilleen etuoikeudet uudestaan
vuokrata maa, jonka he myˆskin saivat lunastaa omaisuudekseen
vuokra-ajan alussa m‰‰r‰tyll‰ hinnalla. Mutta vaikka maa joutuisikin
heid‰n omakseen, oli heill‰ silti edelleenkin velvollisuuksia ja
oikeuksia siirtolaan n‰hden, kunnes t‰m‰ ehk‰ kokonaan hajoisi, mik‰
mahdollisuus myˆs oli s‰‰nnˆiss‰ huomioonotettu, jolloin hallinto,
n‰hty‰‰n siirtolasta kohoutuvan kokonaisen joukon itsen‰isi‰ maamiehi‰,
voisi ryhty‰ samallaiseen menettelyyn jollain toisella seudulla.

Ne k‰sityˆ-alat, joiden tuotteita eniten ja v‰ltt‰m‰ttˆmimmin
tarvittiin yksinkertaisessa maalais-el‰m‰ss‰, tuli olla hyvin edustetut
t‰ss‰ siirtolassa, miss‰ naimattomia j‰seni‰ varten, jotka eiv‰t olleet
asettuneet t‰ysihoitoon tovereittensa perheisiin tai perustaneet omaa
taloutta, oli pidett‰v‰ yll‰ kaksi ruokalaa halpoine annoksineen.

Vaan Jonas Durman ei ollut tahtonut huolehtia yksinomaan sellaisten
nuorten tulevaisuudesta, jotka halusivat alkaa oman, itsen‰isen el‰m‰n;
h‰n oli myˆskin ajatellut niit‰ monia erakkoja, jotka pient‰ el‰kett‰,
sukulaistensa v‰h‰isi‰ avunantoja tai el‰m‰ns‰ varrella kokoamansa
pienen omaisuuden korkoja nauttien vet‰ytyv‰t jonnekin kaupungin
yliskamariin tai jollekin syrj‰iselle paikkakunnalle viett‰m‰‰n elonsa
viimeisi‰ aikoja, pel‰ten joutuvansa kosketuksiin parempiosaisten
kanssa, ja joiden mieli‰ useinkin kalvaa syv‰ katkeruus.

Sellaisia henkilˆit‰ varten olivat varatut Durmanin talossa ne kaksi
sivuhuonetta sek‰ rakennuksen p‰‰dyss‰ oleva sali, joissa n‰kyi suuri
joukko siirtolan j‰senten rakennuksia varten laadittuja piirustuksia ja
luonnoksia, joita Jonas Durman oli viime vuosina kokoillut siirtolan
tulevan hallinnon tarpeeksi ja k‰ytett‰v‰ksi.

Jollekin vanhalle fanjunkkarille esimerkiksi, jolla siihen aikaan oli
valtiolta el‰kett‰ noin nelj‰, viisisataa kruunua vuodessa, olisi ollut
vaikeata asettua johonkin tavalliseen mets‰torppaan, miss‰ kaikkinainen
el‰m‰nnautinto olisi kokonaan h‰nelt‰ kielletty. Durmanin siirtolassa
sit‰vastoin olisi asunto, ruoka ja puut yht‰ halvat kuin miss‰
syrj‰isess‰ torpassa tahansa, mutta siell‰ h‰nell‰ sit‰paitsi olisi
tilaisuus seurustella sellaisten henkilˆiden kanssa, joilla olisi sama
sivistystaso ja samat harrastukset kuin h‰nell‰ itsell‰‰n. H‰n saisi
lukusalissa melkein korvauksetta k‰ytt‰‰ sanomalehti‰ ja kirjoja,
jollaisia h‰n ei muuten olisi voinut ajatellakaan saavansa n‰hd‰
vanhoilla p‰ivill‰‰n. H‰nen ei n‰inollen tarvitsisi el‰m‰ns‰ viime
p‰ivin‰ kielt‰‰ itselt‰‰n _kaikkea_.

Myˆskin oli Jonas Durman ajatellut, ett‰ siirtolassa voitaisiin
valmistaa tilaa sellaisille _perheille_, joilla oli kovin v‰h‰iset
tulot. Elintarpeiden hinnat asetettaisiin niin halvoiksi kuin
mahdollista, ja rakkaudella ja huolella j‰rjestetyn yhteiskunnan
pit‰isi voida vastaanottaa sellaisen henkilˆn v‰h‰isinkin tyˆvoima,
jolle olisi mahdotonta sit‰ itsen‰isesti k‰ytt‰‰. Pari vanhaa k‰tt‰,
jotka viel‰ mahdollisesti voivat liimata paperin kiinni toiseen, eiv‰t
voi maailmalla mit‰‰n ansaita, mutta Durmanin siirtolan pieness‰
kirjansitomossa saattaisivat ne sent‰‰n viel‰ tyˆskennell‰ muutaman
‰yrin edest‰ p‰iv‰ss‰.

Siell‰ ei kainon kˆyhyyden, eik‰ niiden monien, jotka olivat "n‰hneet
parempia p‰ivi‰", mutta kokeneet vanhoina surua ja murhetta, tarvinnut
pel‰t‰, ett‰ heit‰ el‰m‰ns‰ iltahetkin‰ "katsottaisiin yli olkain".
Varakkaat ihmiset eiv‰t p‰‰sisi Durmanin siirtolan j‰senyyteen. Mutta
sellaiset henkilˆt, joille el‰m‰ oli n‰ytt‰nyt kovia ja ankaria
puoliaan, vaan jotka kuitenkin olivat oppineet tekem‰‰n yht‰ ja toista
hyˆdyllist‰, voisivat siin‰ siirtolassa auttaa ja tukea toisiaan.
Siell‰ ei ket‰‰n kohdeltaisi huonosti h‰nen kˆyhyytens‰ t‰hden, eik‰
tyˆst‰ r‰hj‰‰ntyneeseen asuun puettua henkilˆ‰ silm‰tt‰isi
halveksivasti.

Niin oli Jonas Durman ajatellut illoilla yksin sahansa l‰histˆll‰
kuljeskellessaan ja kuunnellessaan virran kohinaa ja muistellessaan,
kuinka h‰nen nuoren ja l‰mpim‰n syd‰mens‰ oli kerran kylment‰nyt
sellainen halveksiminen, mik‰ viel‰ n‰in‰kin p‰ivin‰ tulee monen
ruumiillisen tyˆn tekij‰n osaksi, joka on l‰htenyt n.s. herrass‰‰dyst‰,
sek‰ miten h‰nen omat, rakkaat vanhempansa olivat el‰m‰ns‰ viime
vuosina "kˆyh‰n‰ herrasv‰ken‰" saaneet tyhjent‰‰ niin monta alennuksen
kalkkia.




III.

M‰r‰t jalat ja kolottava selk‰.


Aivan toisenlainen k‰sitys saadaan ruumiillisesta tyˆst‰ ja
ruumiillisen tyˆn tekij‰st‰ silloin, kun katsellaan lakkokokouksia tai
kaduilla herrasmaisesti esiintyvi‰ tyˆmiehi‰, kuin silloin, kun n‰hd‰‰n
voimakas tyˆmies tyˆhˆns‰ innostuneena sorvin, koneen tai lastuilla
peittyneen hˆyl‰penkkins‰ ‰‰ress‰.

Tai seuraa minua talvip‰iv‰n‰ lumikinosten halki korpeen, miss‰ sahan
kiilt‰v‰t ter‰t itsepintaisesti syˆpyv‰t pet‰j‰n ytimeen, ja raikkaat
kirveeniskut kaikuvat vuorten ja kumpujen v‰liss‰, hiki valuu raatajan
poskilta, ja j‰ntev‰ koura kiinnitt‰‰ kˆydell‰ rekeen mets‰n
j‰ttil‰isen!

Tai tule pellolle aurinkoisena elokuun p‰iv‰n‰, kun viikate viilt‰‰
poikki keltaista viljaa, jonka siin‰ samassa pyˆre‰t, ruskeat
naisk‰sivarret sitovat lyhteiksi ja pystytt‰v‰t kuhilaiksi, k‰sivarret,
jotka sopivat enemm‰n raadantaan kuin lemmenhyv‰ilyihin, ja
elonleikkaajien jalat ja k‰det liikkuvat tasaisessa tahdissa, ja
t‰ytel‰iset t‰hk‰p‰‰t n‰ytt‰v‰t, ik‰‰nkuin ne tahtoisivat kuiskata:
"Katsohan, min‰ en sittenk‰‰n ole kiitt‰m‰tˆn, min‰ synnyinmaasi karu
multa!"

Kuinka el‰m‰ sent‰‰n on ihana, sellainen el‰m‰, miss‰ joka hetki
n‰hd‰‰n ankaran tyˆn ja tarmokkaan tahdon tuloksia, miss‰ vastukset
kaatuvat kuin honka mets‰ss‰. Onpa lukumiesten ja virkailijoidenkin
el‰m‰ss‰ hetki‰, jolloin he tahtoisivat itselleen toisenlaisia p‰ivi‰,
kun voittamattomia esteit‰ sattuu, varmimmatkin toiveet s‰rkyv‰t,
parhaimmatkin ajatukset ymm‰rret‰‰n v‰‰rin. Voi, mitenk‰ silloin tekisi
mieli taistella vastustajan kanssa rinta rintaa vastaan, niinkuin
mets‰miehet pet‰ji‰ vastaan taistelevat, ja n‰m‰ kaatuvat sille
paikalle, mihin kirveenk‰ytt‰j‰ tahtoo.

Kuitenkin -- kaukana olivat sellaiset ajatukset entisen filosofian
ylioppilaan Arthur Brandmarkin mielest‰ h‰nen istuessaan s‰rkyneen
rekens‰ p‰‰ll‰ er‰‰ll‰ syrj‰isell‰, Durmanin siirtolaan kuuluvalla
korpiseudulla. H‰nen ensim‰iset yrityksens‰ olivat t‰ysin
ep‰onnistuneet. Jalat olivat l‰pim‰r‰t ja h‰nen oli ankara vilu. Tie
oli huonoa, reki oli vierinyt p‰in kantoa ja s‰rkynyt. Irrottaisiko h‰n
nyt kˆyden, j‰tt‰isi kaatamansa ja rekeen sitomansa tukin siihen ja
ajaisi kotiin tyhjin toimin? Se olisi kyll‰ ollut helpointa, mutta
h‰nen korvissaan kaikuivat viel‰ renki Arvidin sanat eilisiltana,
jolloin h‰n oli sill‰ tavoin saapunut kotiin: "Eih‰n t‰ss‰ jouda muuta
tekem‰‰nk‰‰n, kuin noiden herraspoikajunkkarien kommelluksia
korjaamaan. On sekin meininki‰, ett‰ heist‰kin muka pit‰isi koettaa
saada oikeita tyˆt‰tekevi‰ ihmisi‰!"

Vanha Arvid oli yksi niist‰ kymmenest‰ tyˆmiehest‰, jotka siirtolan
hallinto oli palkannut nuorille uudisviljelijˆille avuksi hirsien
hakkuuseen rakennettavia taloja varten, ja varmaa on, ett‰ enemm‰n
olisi mets‰ss‰ tullut tyˆt‰ valmiiksi, jos Arvid ja h‰nen kelpo
toverinsa olisivat saaneet siell‰ ahertaa yksin‰‰n, kuin nyt, kun
heill‰ oli apunaan 28 nuorta Durmanin siirtolan j‰sent‰, jotka olivat
valitut 67:st‰ hakijasta.

Kuului oksien kahinaa ja maata laahaavan hirrenp‰‰n narinaa sek‰
samassa reipas huuto:

-- Eteenp‰in, Arthur!

Se oli muuan toinen siirtolainen, Karl Hammar nimelt‰‰n, joka oli
pudistanut p‰‰kopastaan papilliset haaveet ja matkustanut t‰nne suoraan
Upsalasta, sill‰ h‰nen tutkintonsa olivat aina ep‰onnistuneet. H‰n oli
kookas, reipas, kahdenkymmenenkuuden vuotias nuorukainen, jolla oli
korkea, leve‰ otsa sek‰ kauniit, tumman-siniset silm‰t. Kasvot olivat
ehk‰ liian pyˆre‰t ja posket ehk‰ liian pulleat, mutta n‰ytti silt‰,
kuin ne seikat tulisivat piankin korjatuiksi.

-- No, aja eteenp‰in!

-- En p‰‰se, reki on s‰rkynyt.

-- Peijakas! Vai niin. No, nouse ylˆs siit‰, ett‰ saan katsoa! Hyv‰
Jumala! Eik‰ muuta? Sinullahan on kirves ja k‰det mukana ja puuta on
t‰‰ll‰ tarpeeksi! Heit‰ hiiteen s‰rkynyt v‰lipuu ja tee sijaan uusi.

-- Auta sin‰ minua, veli hyv‰! Min‰ olen asunut ik‰ni kaupungissa, vaan
sin‰h‰n olet loma-aikoina saanut is‰si maatilalla tutustua t‰mmˆiseen
maailmanlopun huvitteluun.

-- Hakkaahan poikki tuo kataja, niin saamme n‰hd‰!

Arthur Brandmark nousi surkean n‰kˆisen‰. H‰n oli Hammarin ik‰inen,
pitk‰ ja luiseva nuori mies, eik‰ niink‰‰n heikon n‰kˆinen, vaan
sattunut onnettomuus oli koskenut h‰neen kovin. Vilusta kangistuneena
ja s‰rm‰kk‰ill‰, sileiksi ajetuilla kasvoillaan ja ter‰viss‰, ruskeissa
silmiss‰‰n perin avuton ilme vet‰isi h‰n kerran tuskallisesti mustaa
tukkaansa ja l‰hestyi sitten katajapensasta.

-- No, miten tyˆ sujuu?

-- Voi, paras veli Hammar, minun k‰teni ovat t‰ynn‰ rakkoja, ja ne
polttavat kuin tuli.

Hammar nauroi iloisesti, niin ett‰ mets‰ kaikui ja laittoi toverinsa
reen kuntoon. Sitten hoputettiin molemmat pienet, takkukarvaiset
hevoset liikkeelle ja pian oltiin perill‰ uudisrakennuspaikalla --
toverusten alueet olivat aivan vierekk‰in -- ja senj‰lkeen ajoivat he
yhdess‰ kotiin, sill‰ p‰iv‰n viimeinen retki oli tehty.

"Koti", v‰liaikainen, miss‰ he asuivat siksi kunnes uudet rakennukset
saataisiin valmiiksi, oli yksi niist‰ taloista, jotka olivat ostetut
siirtolan haltuun, ja joiden pinta-ala teki yhteens‰ 6,000
tynnyrinalaa, joka oli melkein kokonaan mets‰- ja hakamaata. Sen
keskitse virtasi joki, muodostaen kolme komeata putousta, jotka
toistaiseksi k‰yttiv‰t vain kahta v‰liaikaista sahaa. Kahden j‰rven
rannat olivat myˆs siirtolan alueella, jonka rajojen sis‰puolella oli
kokonaan muuan pienempi j‰rvi. Se sijaitsi er‰‰n vanhan herraskartanon
vieress‰, jonka maat yksin‰‰n k‰sittiv‰t puolet koko siirtolan
alueesta. Mets‰tˆiden aikana talvella asuivat siirtolan j‰senet niiss‰
pieniss‰ torpissa, jotka olivat kunkin maa-aluetta l‰hinn‰. Kokonaista
seitsem‰n siirtolan j‰sent‰ asusti tuossa vanhassa herraskartanossa,
jota toiset kadehtien kutsuivat "linnaksi". Siell‰ s‰ilytettiin myˆs
kaikki ruokavarat ja neitsyt Malin l‰hetti ajomiehell‰ ruuan kaikkiin
torppiin. Toinen seikka, mit‰ torpissa asujat myˆskin kadehtivat, oli,
ett‰ "linnassa" asujat saivat syˆd‰ oikeassa ruokasalissa pˆyd‰lle
valmiiksi katettua ruokaa, kun he sit‰vastoin saivat kaivaa sen kylm‰n‰
esiin koreista ja laatikoista ja sitten itse l‰mmitt‰‰ sen -- jos siit‰
yleens‰ mit‰‰n tuli. Tavallisimmin syˆtiinkin ruoka kylm‰n‰.

Kun uudet rakennukset oli saatu valmiiksi, tehtiin vanhat talot ja
suuremmat torpat myˆs siirtolaisten asunnoiksi, joiden omistajien velat
lainarahastoon kasvoivat suhteellisesti sen mukaan, kuinka paljon
v‰hemm‰n heill‰ oli ollut vaivaa asuinsijan valmistamisessa itselleen.
Muista vanhoista rakennuksista otettiin niin paljon aineita lis‰ksi
kuin saatiin, ja "linnaan", joka korjailtiin uusien, maukkaiden
piirustusten mukaan, sijoitettiin lukusali, kokoushuone, siirtolan
suurin ruokailuhuone sek‰ koulu, kun sellaista alettaisiin tarvita.

Maa-alueita oli yhteens‰ 100 ja vuokraajia vasta 28, joskin hakijoita
oli ollut kaksinkertaisesti. Mutta vanhassa linnassa oltiin hyvin
tarkkoja, sill‰ oli t‰rke‰t‰ siirtolan tulevaisuudelle, mink‰lainen oli
sen ensim‰inen miehistˆ, ja lukum‰‰r‰ saataisiin kyll‰ t‰yteen
seuraavana vuonna. Sit‰ vanhaa peltomaata, mik‰ kuului viel‰
vuokraamattomiin maa-alueisiin, viljeliv‰t ensi vuonna siirtolan
lainarahaston lukuun ne kymmenen apumiest‰, jotka jo kev‰‰ll‰
j‰tt‰isiv‰t suojattinsa oman onnensa nojaan. Vilja myytiin halvalla
hinnalla niille siirtolan j‰senille, joiden maa-alueilla ei ollut
vanhempaa peltomaata, vaan saivat he tehd‰ ankaraa tyˆt‰, voimatta
odottaa ensim‰ist‰ satoa ennenkuin vasta kahden vuoden p‰‰st‰.

Durmanin siirtolan j‰seniksi eiv‰t p‰‰sseet laiskurit, eiv‰tk‰
rappiolle joutuneet henkilˆt. Ei, sinne p‰‰siv‰t vain sellaiset
reippaat nuoret miehet, jotka eiv‰t jostain syyst‰ olleet menestyneet
sill‰ alalla, mink‰ ensin olivat itselleen valinneet, sek‰ muutamat
varattomista kodeista l‰hteneet rahvaan pojat, jotka olivat kunnastaan
saaneet hyv‰t suositukset. Useat heist‰ olivat l‰pik‰yneet
kansanopiston.

Mutta helmikuun aurinko on jo painunut mets‰n taa, Brandmark ja Hammar
ovat saapuneet asuntoonsa, er‰‰seen vanhaan talonpoikaistaloon, jonka
toisessa p‰‰ss‰ oli v‰entupa sek‰ toisessa keittiˆ ja kamari. Heid‰n
kaksi toveriaan, Frans Johansson, ent. nimismiehen kirjuri, joka ei
koskaan saanut virkam‰‰r‰yst‰, sek‰ Per Lindqvist, BolsÂkran
kirkonis‰nn‰n poika, jonka is‰n kaunis talo ja koko omaisuus joutui
h‰nen kuolemansa j‰lkeen velkojille, oli saapunut kotiin jo aikaisemmin
ja sytytt‰nyt tulen, joka kutsuvasti vilkkuili ulos tuvan ikkunoista.

Vanha Arvid oli laittanut appeet kaikille nelj‰lle hevoselle ja
tarkasteli senj‰lkeen reki‰ ja hevosien jalkoja. H‰n murisi vain
senvuoksi, ettei mik‰‰n ollut nurinp‰in. Silloin huomasi h‰n
Brandmarkin hevosen, ja h‰nen katseensa kirkastui:

-- Ettekˆ edes heit‰ lointa sen selk‰‰n t‰llaisella pakkasella?

Se tapahtui ja senj‰lkeen mentiin "kamariin", joka oli seurustelu- ja
ruokailuhuone, kun taas v‰entuvassa maattiin. Perunat, silavat, puuro
ja maito nostettiin pˆyd‰lle ja niit‰ ahmittiin suurella ruokahalulla.
Ja Brandmarkin saatua kuivat sukat jalkaansa ja voideltuaan
haavoittuneita sormiaan pukinrasvalla tuntui el‰m‰ taas kevyemm‰lt‰.

Sitten istuivat kaikki takkavalkean ‰‰reen ja pian oli rupattelu
k‰ynniss‰ p‰iv‰n tapahtumista. Johansson, joka oli k‰v‰issyt illallisen
j‰lkeen "linnassa", kertoi, ett‰ Lundstedt, muuan kalpea ylioppilas,
oli pahasti sairastunut; h‰n ei ollut kest‰nyt t‰llaista rasittavaa
el‰m‰‰, ja k‰tilˆ arveli h‰nen saaneen keuhkokuumeen.

Brandmark pyhk‰isi k‰dell‰‰n otsaansa ja kaiveli pikkusormella
korvaansa. Koskahan tulee _h‰nen_ vuoronsa? H‰nenh‰n j‰seni‰‰n kolotti
kovasti jokikinen yˆ, ja monta kertaa h‰n oli toivonut p‰‰sev‰ns‰
t‰‰lt‰ kauas pois.

Bergkin oli matkustanut tiehens‰, vaikka olikin saanut asua "linnassa".
"T‰llaista koiranel‰m‰‰ en kest‰", oli h‰n sanonut neitsyt Malinille.
Siell‰ ei ollut edes sikareja, joita olisi joskus voinut ratokseen
k‰rhet‰, eik‰ punssia, jolla joskus olisi saattanut virkist‰‰ mielt‰‰n.

Hammarkin oli totinen, ja h‰nen siniset, uneksivat silm‰ns‰ tuijottivat
herke‰m‰tt‰ tuleen. Mutta ‰kki‰ h‰n kohautti voimakkaasti leveit‰
harteitaan ja huudahti:

-- Ei, pojat, ep‰toivolle ei anneta valtaa. Me olemme polttaneet
laivamme, ja siit‰, joka nyt v‰istyy, tulee tuskin koskaan en‰‰ miest‰
t‰ss‰ maailmassa. Luvatkaamme t‰‰ll‰ Hyltassa asuvat toisillemme,
ettemme ainakaan me luovu p‰‰m‰‰r‰st‰mme kirvelevien k‰sien ja
kolottavan sel‰n vuoksi! Kaikkeen sit‰ el‰m‰ss‰ tottuu, pojat. Meill‰
kotona oli muuan palvelijatar, joka oli k‰rsinyt hammastautia
yksitoista vuotta, ja kun sepp‰ oli vet‰nyt viimeisen sohlon pois h‰nen
suustaan, sanoi h‰n, ett‰ tuntui oudolta ja ik‰v‰lt‰ p‰‰st‰ s‰ryst‰.
Mit‰ sin‰ siit‰ tuumit, Arthur?

Pitk‰ Brandmark kohotti hitaasti p‰‰t‰‰n.

-- Min‰ t‰ss‰ muistelin kvartettiamme ja iltoja siell‰...

-- Se on nyt yht‰ kirottua, kun ei voida kotiin palattua kunnollisesti
sitoa hevosia! Tamma oli p‰‰ssyt irti ja saanut hyv‰n aikaa herkutella
kauras‰kill‰.

N‰in murisi vanha Arvid astuessaan sis‰‰n ja heitt‰en musertavan
silm‰yksen Johanssoniin.

Puolen tunnin per‰st‰ olivat Hyltassa tulet sammuksissa ja jokainen
vuoteessaan. Mutta er‰‰ss‰ keittiˆn nurkassa makaa vanha Arvid. Hiljaa,
h‰n varmaankin lukee iltarukousta! H‰nen nuuskaiset, partaiset huulensa
liikkuvat, ja h‰n ‰‰nt‰‰:

-- Jumala auttakoon niit‰, joiden t‰ytyy herrasv‰en-lapsista tehd‰
talonpoikia!

V‰entuvassa kuullaan kuuden terveitten keuhkojen tasaiset hengitykset.
V‰symys on tehnyt unen syv‰ksi ja rauhalliseksi, joskin unien
mielikuvat v‰listi viev‰t heist‰ yhden toisen kauas Durmanin siirtolan
mailta.

Ainoastaan Arthur Brandmark on levoton. H‰n kohoutuu hiljaa
k‰sivartensa varaan, tarkastaa nukkuvia tovereitaan ja kuuntelee heid‰n
hengittely‰‰n. Sitten raapaisee h‰n tikulla tulta, sytytt‰‰ pienen,
kurjan n‰kˆisen l‰kkilampun ja ottaa esiin valokuvan.

Se on tytˆn. Kaunis h‰n ei tosin koskaan ole ollut, eik‰ h‰n en‰‰ ole
varsin nuorikaan. Vaan kaksi hyv‰‰ ja uskollista silm‰‰ katselevat
herttaisesti matalan otsan alta, ja pieni soma nen‰nnippu antaa koko
h‰nen kasvoilleen syd‰mellisen, l‰mmitt‰v‰n leiman. Suuret kyyneleet
putoavat Arthur Brandmarkin silmist‰ ensin poskille ja siit‰ vuoteen
karkealle hurstille. H‰n suutelee kuvaa ja kuiskaa hiljaa:

-- Sinun t‰htesi, Lova, min‰ tahdon koettaa, ainoastaan sinun t‰htesi!
Sin‰h‰n odotat?




IV.

Jonas Durmanin suunnitelma toteutuu.


Kolme vuotta oli Jonas Durman ehtinyt maata haudassa rahvaan vainajien
joukossa, kun h‰nen rakkain ajatuksensa alkoi toteutua viljavina
pellonsarkoina, kauniina huviloina, surisevina turbiineina, jymisevin‰
myllynkivin‰ ja sihisevin‰ hˆylin‰.

Terveet ruumiit, tyytyv‰iset kasvot ja syd‰men iloiset, tasaiset
lyˆnnit todistivat, ett‰ kaikki tyˆ tehtiin tekij‰n omaksi hyv‰ksi,
tyˆ, joka valmistaisi h‰nelle taatun tulevaisuuden ja huolettoman
vanhuuden; -- juuri sellaista oli joen varrella asunut erakko
uneksinut, ja nyt h‰nen haaveensa alkoi toteutua.

Matkailijalle oli mit‰ mielenkiintoisinta risteill‰ Durmanin siirtolan
eri alueilla. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ toisistaan kohoutuivat pienet, somat
talot, jotka olivat niin l‰hekk‰in, ett‰ niiden huomasi jollain tavoin
kuuluvan yhteen, vaan sent‰‰n siksi paljon toisistaan erill‰‰n,
etteiv‰t ne muodostaneet kyl‰ryhm‰‰, vaan n‰ytti niist‰ kukin
itsen‰iselt‰. Jokaisen rakennuksen harjalla liehui lippu, ja kunkin
talon ja keittiˆkasvitarhan v‰lill‰ oli pieni kukkaistarha. Hedelm‰puut
olivat viel‰ nuoria, eik‰ niist‰ senvuoksi viel‰ saatu satoa, vaan
marjapensaat olivat jo tuuheita. Muutamien rakennusten verannoilla
n‰kyi komeita ruusuja ja siell‰ t‰‰ll‰ puutarhojen taustoilla
helottivat hyˆtymansikkain t‰ytel‰iset, punaiset hedelm‰t.

Pienemmiss‰ taloissa oli kaksi huonetta ja keittiˆ, suuremmissa taas
nelj‰ huonetta ja keittiˆ alakerroksessa ja kolme huonetta ja keittiˆ
ylikerroksessa sek‰ siin‰ tapauksessa myˆskin ylh‰‰ll‰ pieni parveke.

Kaikilla siirtolan j‰senill‰ ei kuitenkaan viel‰ ollut varaa asua niin
komeasti. Sellaisia suuria, seitsem‰n huoneen rakennuksia oli vain
"linnan" l‰histˆll‰, miss‰ otaksuttiin helpommin saatavan vuokralaisia.
N‰m‰ saattoivat joka p‰iv‰ pist‰yty‰ "linnan" lukusalissa, kysy‰ sielt‰
postiaan, joka aina tuotiin sinne, rupatella siell‰ toistensa tai
siirtolan j‰senten kanssa, jotka muuten k‰viv‰t siell‰ hyvin ahkerasti.
Vuokraajiksi ilmestyikin useita "erakkoja", jotka eiv‰t tahtoneet
perustaa omaa taloutta, vaan k‰yttiv‰t hyv‰kseen "linnan" halpaa
ruokalaa.

Pienemm‰t, kaksi huonetta ja keittiˆn sis‰lt‰v‰t rakennukset olivat
siirtolan syrj‰-osissa, jonne ei saatu vuokralaisia, ja miss‰
maa-alueet olivat suurempia ja huonompia. Paras ja aikaisemmin viljelty
maa kuului "linnaan", ja se oli jo aikoja sitten jaettu siirtolan
j‰senille. Sunnuntaisin saapuivat kauempana asuvat tervehtim‰‰n
linnan l‰histˆl‰isi‰. Silloin annettiin suuri arvo yhteisille
iltap‰iv‰n-vietoille vanhan herraskartanon suuressa varjoisessa
puutarhassa, jota vuoron per‰‰n hoidettiin, ja joka oli kaikkien
yhteinen ylpeys.

Siell‰ lyˆtiin silloin krokettia ja leikittiin "viimeist‰ paria ulos",
ja ilman t‰yttiv‰t nauru ja iloiset ‰‰net. Harvat siirtolan j‰senist‰
olivat viel‰ ehtineet menn‰ naimisiin, vaan hoitivat useiden taloutta
palvelijattaret ja vanhat mummot. Siirtolaisten joukossa n‰htiin myˆs
i‰kk‰it‰ leskirouvia, jotka olivat siirtyneet sinne rauhan majoihin
nauttimaan pient‰ el‰kett‰‰n, ja joiden lapset olivat ulkona maailmalla
ansaitsemassa jokap‰iv‰ist‰ leip‰‰ns‰. Mutta kes‰isin pist‰ytyiv‰t he
tervehtim‰ss‰ vanhuksia, ja leskipastorska Strˆmbomin tyt‰r, joka toimi
kotiopettajattarena L‰nsi-Gˆtlannissa, ja joka n‰ist‰ siirtolaisten
illatsuista oli saanut oman k‰sityksens‰, saapui sinne er‰‰n‰ kauniina
hein‰kuun p‰iv‰n‰ valkoisissa hansikkaissa ja k‰dess‰‰n hieno
p‰iv‰nvarjostin.

Siirtolan j‰senten "kerma" on asettunut kastanjien alla sijaitsevan
kivipˆyd‰n ‰‰reen vanhan fanjunkkari Almin ymp‰rille, herran, joka on
pitk‰ ja laiha kauniine, punaisine kasvoineen, yst‰v‰llisine, pienine,
harmaine silmineen, ja jonka otsa on poimuinen kuin rusetti, ja joka
hoitaa hopean hohtavaa tukkaansa kaikella h‰nen s‰‰tyyns‰ kuuluvan
hienon herrasmiehen huolella. Tietysti h‰nell‰ on myˆskin komeiksi
harjatut viikset ja j‰nter‰t jalat. Miten h‰n muuten voisikaan olla
vanha fanjunkkari.

Neiti Strˆmbom, joka on kahdenkymmenen vuotias,
kapeakasvoinen, ruskeatukkainen ja muuten siev‰n n‰kˆinen tyttˆ,
lyˆ p‰iv‰nvarjostimellaan toisen k‰tens‰ rannetta, siten enemm‰n
painostaakseen sanojaan, ja lausuu:

-- Niin, mamma tahtoi aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti asettua t‰nne asumaan --
ainakin edes vuodeksi. H‰nen mielest‰‰n oli tavattoman mielenkiintoista
katsella t‰k‰l‰ist‰ el‰m‰‰ ja...

-- Vai niin, vai niin, mutta kaikkein mielenkiintoisinta on kuitenkin,
ett‰ t‰‰ll‰ voi el‰‰ halvemmalla kuin miss‰‰n muualla. Miss‰ muija ja
min‰k‰‰n olisimme saaneet vaivaloisella 850 kruunun el‰kkeell‰mme n‰in
mukavan olinsijan? Ja mit‰ tulee rouva pastorskan 360 kruunun
suuruiseen el‰kkee...

-- Anteeksi, herra fanjunkkari! Tietystik‰‰n emme kukaan t‰‰ll‰ ole
rikkaita, mutta emme me myˆsk‰‰n ole miss‰‰n hoitolassakaan. Min‰
maksan kaikesta ja ... ja ... puheli pieni vaaleahko pastorin rouva ja
kietoutui suurella arvokkuudella huolellisemmin vaippaansa.

-- Niinp‰ niin, virkkoi fanjunkkari, seh‰n siin‰ juuri on erinomaista,
ett‰ t‰‰ll‰ saa kaiken mit‰ tarvitsee niin tavattoman huokealla; ja
sit‰paitsi on t‰‰ll‰ keskell‰ korpea mit‰ sivistyneint‰ seuraa.

Samalla kumarsi fanjunkkari sangen kohteliaasti pastorskalle ja hipaisi
oikealla k‰dell‰‰n harmaata tukkaansa.

-- Niin, ukko ja min‰ olemme hyvin tyytyv‰iset. Meill‰ on hallussamme
herra Hammarin kolme yl‰kerroksen huonetta. Sata ja kaksikymment‰viisi
riikin taaleria me maksamme huoneista ja polttopuista, virkkoi rouva
Alm, pieni, pyˆre‰ nainen, jonka iloisissa kasvoissa kuvastuivat viel‰
nuoruuden kauneuden viimeiset, himmenneet s‰teet.

-- Herra Hammar! Onko h‰n tuo voimakkaan n‰kˆinen, punakka mies tuolla
kaukana, viimeisen krokettipallon luona? kysyi neiti Strˆmbom, vieden
binokelin silmilleen.

-- H‰n juuri, lapseni.

-- H‰n on sangen hauskan n‰kˆinen. Luullaanko nyt, ett‰ h‰n on
t‰ydellisesti pelastunut?

-- "Pelastunut?" Mist‰ hel ... anteeksi ... mist‰ ihmeest‰ h‰n olisi
pelastunut? huudahti fanjunkkari.

-- Oh, min‰ vain arvelin, ett‰ nuoret miehet t‰‰ll‰ ... hm...

-- ... olisivat jonkinlaisessa ojennuslaitoksessa? Ehei, armollinen
neiti! He ovat kaikki kelpo poikia, sen voin teille vakuuttaa.

-- Pyyd‰n tuhannesti anteeksi!... Voi, mamma, mamma...! huudahti neiti
Strˆmbom ‰kki‰ ja k‰‰ntyi selin krokettipelaajiin.

-- Mik‰ teille tuli? Onko t‰‰ll‰ muurahaisia, vai...

-- Ei, ei, herra fanjunkkari, Lydia ei vaan ole tottunut n‰kem‰‰n noin
vapaata k‰ytˆst‰. Herra Hammar heitti takin ylt‰‰n...

-- Ei tee mit‰‰n, neiti! H‰nen paidanhihansa eiv‰t krokettileikiss‰
likaannu.

Niin kai tuumi v‰hitellen neiti Lydiakin, sill‰ jonkun ajan kuluttua
k‰‰ntyi h‰n j‰lleen pelaavan joukon puoleen, katseli salavihkaa
paitahihasillaan olevaa, uhkean n‰kˆist‰ miest‰ ja pyydett‰iss‰ suostui
mielell‰‰n ottamaan osaa seuraavaan peliin.

Johansson, tuo ent. nimismiehen kirjuri, joka turhaan oli odottanut
virkam‰‰r‰yst‰, oli mennyt naimisiin er‰‰n pikkukoulun opettajattaren
kanssa. H‰nell‰ oli ollut hyvin kiire, ja siksi h‰n oli saanut
haltuunsa Hyltan vanhan talon, miss‰ aikaisemmin olemme tehneet
tuttavuutta nelj‰n siirtolan j‰senen kanssa. Pieni koulunopettajatar
oli siis yksi siirtolan harvoista nuorista rouvista, ja h‰n olikin
kaikkien siirtolan j‰senten suuren kohteliaisuuden esine, joka osasikin
eritt‰in arvokkaasti vastaanottaa kaiken sen huomaavaisuuden, mit‰
h‰nt‰ kohtaan osotettiin. Sit‰vastoin oli Anna, kˆyh‰n kirkonis‰nn‰n
pojan Per Lindqvistin pitk‰, vaalea vaimo enemm‰n itseens‰sulkeutunut,
tahtoen aina vet‰yty‰ syrj‰‰n, paitsi silloin, kun h‰n saattoi olla
vanhoille vuokralais-rouville joksikin avuksi.

Ent. maanmittari, vanha Bredin, leskimies ja el‰kkeennauttija, ei t‰ll‰
kertaa viett‰nyt iltaa yksinomaan suuren, punatukkaisen tytt‰rens‰
Emman kanssa, joka piti h‰nelle taloutta kahdessa alakerroksen
huoneessa Karl Hammarin huvilassa, vaan oli h‰nell‰ nyt seuranaan
myˆskin tytt‰rens‰ Anna ja Fanny, jotka olivat kerrassaan kauniita ja
kilttej‰ tyttˆj‰, ja jotka el‰ttiv‰t itse‰‰n ompelulla kaupungissa,
vaan olivat nyt ottaneet vapautta ja saapuneet tervehtim‰‰n vanhaa
is‰‰ns‰.

Siirtolan j‰senet k‰ytt‰ytyiv‰t sin‰ iltana tavalla, jota maailman
hienoimmat kavaljeerit olisivat kadehtineet. Mutta eiv‰t Bredinin
tytˆt eik‰ tuo hieno neiti Strˆmborgkaan saattaneet siirtolaisia
rajoittamaan suurta kohteliaisuuttaan niit‰ naisia, kyttyr‰selk‰ist‰,
mustakiharaista ompelijatarta Hanna Falkia ja "Malinin Idaa",
ravintoloitsijattaren risatautista, kalpeata sisarentyt‰rt‰ kohtaan,
jotka ensi aikoina edustivat Durmanin siirtolassa nuorta, herttaista ja
tulista naissukupuolta.

Hanna ja Ida olivat nyt, kuten aina, ensim‰iset leikiss‰, ja neiti
Lydia, joka ei ollut selvill‰ Idan yhteiskunnallisesta asemasta, sanoi
h‰nelle:

-- Kiltti neitsyt, tuokaa minulle lasillinen vett‰!

Silloin huudahti kolme herraa:

-- Ei, suokaa minun...! Oh, _neiti_ Ida, ‰lk‰‰ vaivatko itse‰nne!

Myˆh‰iseen iltaan saakka kuuluivat iloiset ‰‰net suuren puutarhan
k‰yt‰vilt‰. Muisteltiin vanhoja tapahtumia, keskusteltiin
tulevaisuudesta, puheltiin vuodentulotoiveista ja ylistettiin uutta
puusep‰ntehdasta. Sellainen kerrassaan kadehdittava mieliala vallitsee
harvoin seuroissa, miss‰ virvokkeiksi tarjotaan vain kahvia ja
hyˆtymansikoita.

Mutta Arthur Brandmark istui koko ajan sis‰ll‰ lukusalissa. H‰n yksin
oli j‰‰nyt erilleen muista. Rivi rivilt‰ h‰n luki l‰vitse kaksi
paikallislehte‰ sek‰ viikon viimeiset p‰‰kaupungin lehdet. Ne toivat
h‰nelle terveisi‰ siit‰ maailmasta, jonka h‰n oli niin suurta kaipausta
tuntien j‰tt‰nyt.

Ahaa ... kvartetti on laulanut Sˆdertelgessa, _h‰nen_ kvartettinsa!
Olivatkohan toverit jo unohtaneet h‰net? Eip‰ suinkaan, saihan h‰n
aina joskus kirjeit‰, joiden sis‰llˆn h‰n ahmaisi kuin janoinen
er‰maankulkija vesipisarat... Gustaf Rossel m‰‰r‰tty Falkenbergin
pormestariksi... Anders Wikbom p‰‰ssyt l‰‰k‰riksi S‰traan... Ja t‰‰ll‰
istuu _h‰n_, jolla oli tunnustetusti ter‰vin p‰‰ kaikista... No, olkoon
kuinka tahansa, kahden tai kolmen vuoden p‰‰st‰ -- h‰n edistyi
hitaammin kuin muut -- on h‰nell‰ joku, joka auttaa h‰nt‰ unohtamaan ja
antaa h‰nelle paljon muuta sijaan. Ja h‰nen selk‰‰ns‰ ei en‰‰
kolottanut ja k‰siss‰ oli karkeat k‰ns‰t.

Aina silloin kun "linnan" sanomalehdet olivat her‰tt‰neet h‰ness‰ eloon
entiset muistot oli Arthur Brandmark raskaalla mielell‰ ja kohteli
kovasti vanhaa Lottaakin, joka h‰nt‰ uskollisesti palveli.

Kun Brandmark sitten viimein l‰hti kotimatkalle, oli Hammar jo ehtinyt
saattaa kotiin vanhan herrasv‰en sek‰ Strˆmbomin naisetkin heid‰n
asuntoonsa.

Tuntuu oikein ik‰v‰lt‰ erota, lausuivat naiset.

-- Huomasiko herra Hammar, minne min‰ j‰tin p‰iv‰nvarjostimeni?

-- Valitettavasti en, neiti Lydia.

-- Mik‰ sen k‰rsiv‰n n‰kˆisen tyttˆraukan nimi taas olikaan?

-- Ida Malm.

-- Vai niin, vai niin. K‰yk‰‰ joskus meit‰ tervehtim‰ss‰.

-- Paljon kiitoksia!

-- Jaa, tehk‰‰ se todellakin, lis‰si mamma.

-- Herra Hammar!

Hammar, joka jo oli ehtinyt v‰h‰n matkan p‰‰h‰n, k‰‰ntyi.

-- Ajatteko huomenna heini‰? Min‰ niin kovin paljon pid‰n istua
hein‰kuorman p‰‰ll‰!

Kun Hammar oli selitt‰nyt, ettei h‰nell‰ huomenna olisi tilaisuutta
ajaa heini‰, sai h‰n viimeinkin menn‰.

Kotona verannalla istuivat Emma, Anna ja Fanny Bredin. Hammar huoahti.
H‰n aikoi olla aikaisin aamulla niityll‰.

-- Min‰ melkein hiukan pelk‰‰n viett‰‰ yˆt‰ t‰‰ll‰ keskell‰ korpea,
selitti Anna.

-- Mit‰ tyhji‰, onhan herra Hammar meit‰ niin l‰hell‰! Meill‰h‰n ei ole
kuin sein‰ v‰li‰! sanoi Fanny.

-- Keittiˆ on sent‰‰n v‰liss‰.

-- Todellakin! Mutta nukuttehan te keve‰sti?

-- Varsin keve‰sti.

Ja senj‰lkeen toivotettiin hyv‰‰ yˆt‰ ja kukin k‰vi levolle.

-- Herra Hammar!

Neiti Emma oli keittiˆss‰ ja naputti ovelle.

-- Miten voin palvella?

-- Tahdon vain syd‰mellisesti kiitt‰‰ siit‰ nurkkahyllyst‰, jonka
olette asettanut huoneeseeni. Min‰ huomasin sen nyt vasta.

-- Se ei kannata...

-- Kiitos vaan hyvin paljon!

-- Ei kiitt‰mist‰.

-- Hyv‰‰ yˆt‰!

-- Hyv‰‰ yˆt‰, hyv‰‰ yˆt‰!

-- Nukkukaa makeasti, herra Hammar!

Sen h‰n tekikin, vaan ei kuitenkaan yht‰ rauhallisesti kuin nuo nuoret
naikkoset. Tytˆt nimitt‰in ovat kaikki samanlaisia kaikissa
olosuhteissa ja kaikilla leveysasteilla.




V.

Hammarbossa.


Kell‰‰n siirtolan j‰senist‰ ei ollut olot niin hyv‰t kuin Karl
Hammarilla, ei edes niill‰ talonpojilla, joita oli 15 nyt jo 98:n
vuokraajan joukossa.

Hammar oli kˆyh‰n komministerin poika, jonka is‰ oli talonpojan poika.
H‰nen ‰itins‰ oli kˆyh‰, yksin‰inen tyttˆ, joka silloin kun pastori
teki h‰nen kanssaan tuttavuutta palveli talousapulaisena er‰‰ss‰
hienossa perheess‰. Lˆyt‰ess‰‰n toisensa ei heill‰ kummallakaan ollut
sukulaisia eik‰ yst‰vi‰. He olivat toisilleen kaikki kaikessa ja heid‰n
ainoa ilonsa oli heid‰n poikansa. Heid‰n kotinsa oli hiljainen ja
rauhallinen.

Parempaa paikkaa kuin seudun komministerin ei pastori Hammar koskaan
saanut. Mutta sen paikkakunnan kˆyh‰ kansa oli h‰nelle rakasta, ja
onnellisesti h‰n jaksoi myˆs kustantaa poikaansa koulussa tekem‰tt‰
velkaa.

Karlesta tuli terve, reipas, rohkea ja voimakas nuorukainen, joka
loma-ajoilla mielell‰‰n auttoi is‰ns‰ tyˆv‰ke‰ metsiss‰, pelloilla ja
niityill‰. Ruumiillinen tyˆ olikin h‰nelle tuttua ja rakasta silloin
kun h‰n, kotiopettajan toimen alituisesti h‰iritess‰ h‰nen omia
opinnoitaan, ravisti p‰‰st‰‰n papilliset haaveet ja ilmoittautui
pyrkij‰ksi Durmanin siirtolaan. Is‰ ja ‰iti olivat jo kauan sitten
kuolleet.

Moni on kyll‰ vaivaloisempienkin sivutˆiden ohella suorittanut
tutkinnoita, mutta Hammarin lukuhalu oli sangen kohtuullinen, eik‰
h‰nen tarmonsakaan ollut kaikkein lujimman raudan kaltaista, vaikka h‰n
olikin s‰‰nnˆllinen ja kelpo mies.

Ruumiillinen tyˆ ei siis ollut h‰nelle lainkaan vastahakoista eik‰
rasittavaa. Mutta kotoisia olojaan h‰n kaipasi. Usein m‰riss‰
vaatteissa ollen, syˆdess‰‰n kylm‰‰ ruokaa Hyltan kamarissa, muisteli
h‰n kaihomielin ‰itins‰ l‰mmitt‰mi‰, puhtoisia sukkia ja h‰nen
keitt‰mi‰‰n makeita soppia.

Rakentaessaan talonsa "linnan" l‰histˆlle, laittoi h‰n sen, huolimatta
siit‰, ett‰ h‰nen velkansa sen johdosta runsaasti eneni, verrattain
suuren, toivoen saavansa siihen vuokralaisia, joiden keskuudessa h‰n
edes jonkun verran voisi viett‰‰ rauhallista kotiel‰m‰‰.

Ensin tuli vanha komissionimaanmittari Bredin tytt‰rens‰ Emman kanssa
ja vuokrasi alikerroksesta kolme huonetta, jotka olivat vastap‰‰t‰
Hammarin omia suojia. Bredin oli jo yli-ik‰inen ja sairas, ja Durmanin
siirtolan jakaminen ja kartoittaminen oli h‰nen viimeinen tyˆns‰
maanmittarin alalla.

Neiti Emma oli heti selvill‰ ajatuksistaan nuoresta Hammarista, joka
Bredinien luona olisi kyll‰ heti saanut sek‰ ruokaa ett‰ nauttia
kotiel‰m‰st‰. Vaan ukko oli hieman hermostunut ja kiroili, kun luuvalo
h‰nt‰ vaivasi, ja se vaivasi h‰nt‰ aina. Ja neiti Emma osotti v‰h‰n
liian suurta l‰mpimyytt‰ nuorta Hammaria kohtaan. Hammar p‰‰ttikin
odottaa siksi, kunnes saisi n‰hd‰, mink‰laista v‰ke‰ h‰n saisi
ylikerrokseen.

Sitten saapui ukko Alm ja valloitti yst‰v‰llisell‰ ja suoralla
luonteella toisen puolen h‰nen syd‰nt‰‰n. Ja kun pian sen j‰lkeen tuli
h‰nen eukkonsa, ryˆsti t‰m‰ tuota pikaa j‰lell‰olevan puolen syd‰nt‰,
ja he alkoivat syˆd‰ illallista yhdess‰, eik‰ koskaan tullut
puheeksikaan, ett‰ he eroisivat.

P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kiintyi h‰n vanhuksiin yh‰ enemm‰n; h‰n uneksi entisest‰
kodistaan, is‰st‰‰n ja ‰idist‰‰n ja tuli oikein liikutetuksi, kun h‰n
huomasi rouva Almin aina s‰‰st‰v‰n h‰nelle parhaimmat palat paistista.
Ja katsellessaan ikkunasta ulos pihamaalle siell‰ tyˆskentelev‰‰
Hammaria huokasi vanha fanjunkkari: "Jumala siunatkoon tytˆn
typykk‰‰mme, vaan jos Jumala olisi lahjoittanut meille pojan, olisin
tahtonut sen juuri tuon mallin mukaisen!"

Er‰‰n‰ toukokuun p‰iv‰n‰ oli satanut koko aamup‰iv‰n, Hammar veti
ylleen toisen nutun menness‰‰n p‰iv‰lliselle, mutta vaikka h‰n oli
huolellisesti pyyhkinnyt jalkineensa, kuului anturoiden alta silti
ep‰ilt‰v‰‰ narskumista. Eukko katosi, vaan tuli parin minuutin kuluttua
takaisin k‰dess‰‰n -- pari suuria, harmaita sukkia.

-- Kas niin, vet‰k‰‰ pian n‰m‰ jalkoihinne. N‰m‰ ovat ukon kaikkein
paksuimmat, ja min‰ olen ne l‰mmitt‰nyt hellalla. Te voitte tuolla
tavoin saada vaikka keuhkotaudin.

Hammar katsahti yst‰v‰lliseen, herttaiseen mummoon, ja h‰nen silmiins‰
ilmestyi kaksi suurta, kirkasta kyynelt‰. Eukko siit‰ aivan pel‰styi ja
huudahti:

-- Herra Jumala! Etteh‰n vaan siit‰ suuttunut minulle vanhalle
raukalle?

Silloin kietoi Hammar k‰sivartensa h‰nen kaulaansa ja kuiskasi muutamin
katkonaisin sanoin, ett‰ juuri siten oli h‰nen ‰itins‰kin h‰nelle
tehnyt, ja ett‰ muisto siit‰ nyt niin el‰v‰sti palasi h‰nen mieleens‰:

-- Kelpo poika! Pahuus minut viekˆˆn, jos voin tuollaista poikaa kutsua
"herraksi".

Ja sitten pyyhittiin silm‰t ja muutettiin sukat eukon l‰sn‰ollessa, ja
senj‰lkeen mentiin ruokasaliin aterialle. Hammar oli saanut "sed‰n" ja
"t‰din", jollaisia h‰nell‰ ei ollut koskaan ennen ollut.

Miehen tavoin raatoi Hammar pelloilla ja niityill‰, ja h‰nen farminsa
oli yksi kaikkein parhaimmin hoidettuja. V‰liin t‰ytyi myˆskin vanhan
palvelijattaren Bollan, seurata h‰nt‰ ulkotˆihin, ja silloin sanoi
fanjunkkari:

-- Parasta on, ettei eukko t‰‰ll‰ laiskottele. Min‰ kyll‰ hoidan kotona
elukat.

Sen h‰n tekikin kerrassaan hyvin. Vanhoilla, kankeilla koivillaan kˆmpi
h‰n navetan ylisille valitsemaan parhaat hein‰t vasikoille. Ja oli
todellakin hauska n‰ky katsella vanhan Almin vanhassa univormulakissaan
ja kuluneessa virkatakissaan, josta eukko kyll‰ oli tarkoin ratkonut
pois kaikki sotilaalliset merkit, menev‰n pihan yli, toisessa k‰dess‰‰n
jauhovakka ja toisessa siankaukalo.

Iltasin istuttiin yhdess‰ verannalla tai kiikkulaudalla, neuvoteltiin
maanviljelyksest‰ ja karjanhoidosta tai haaveiltiin siit‰ ajasta,
jolloin kirsikkapuut olivat kasvaneet suuriksi, jolloin talo tuottaisi
200 tynnˆri‰ viljaa ja siell‰ el‰tett‰isiin 25 lehm‰‰, ja ennen kaikkea
puheltiin siit‰ ajasta, jolla Hammar on ehtinyt maksaa lainarahastoon
velkansa takaisin ja talo olisi h‰nen, jolloin tyˆt hedelmˆisiv‰t ja
hikipisarat olisivat palkitut.

Silloin oltiin hetkinen vaiti ja kuunneltiin kellojen kalketta haassa,
hevosten tˆmin‰‰ tallissa ja pienen yˆlepakon siipien suhinaa, kun se
lensi p‰in p‰‰ryn‰puiden oksia. Silloin katkaisi vanha Alm
‰‰nettˆmyyden ja virkkoi:

-- Se tapahtuu silloin, kun eukko ja min‰ jo makaamme kummallakin turve
nen‰mme p‰‰ll‰, ja t‰‰ll‰ hommailee nuori em‰nt‰ ja pienet jalat
sipsuttelevat pihamaalla.

-- _Niin_, huoahti tunteellisesti Emma Bredin, joka oli aivan
huomaamatta tullut ulos ja istuutunut verannalle.

Muutamia p‰ivi‰ sen "linnan" puutarhassa vietetyn illan j‰lkeen, josta
olemme kertoneet, tuli fanjunkkari Hammaria vastaan kaukana tiell‰.
Univormulakki oli aivan vinossa, kaulanauha oli p‰‰ssyt solmusta, ja
kaikesta p‰‰tt‰en oli ukko hyvin kiihottunut. Hammar aivan pel‰styi ja
kysyi:

-- Eih‰n vaan ole tapahtunut mit‰‰n onnettomuutta t‰dille -- tai
lehm‰vasikalle.

-- Ei, Jumalan kiitos, ne voivat molemmat hyvin, mutta miten on, oletko
jo saanut vedetyksi kaikki hein‰t kotiin?

-- Olen, kaikki on jo korjussa.

-- No, sittenh‰n lainaatkin kai minulle hevosen huomenna?

-- Mielell‰ni. Aikooko set‰ l‰hte‰ huviajelulle?

-- Enh‰n nyt sent‰‰n, vastasi fanjunkkari ja veti taskustaan esiin
kirjeen. H‰n tulee huomenna kotiin ja h‰nelle t‰ytyy laittaa
juhlap‰iv‰llinen. Lahnaa, hyˆtymansikoita, l‰ttyj‰, hilloa...

-- No, kuka ihme sielt‰ sitten tulee?

-- Se tytˆn tyllerˆ vaan, se meid‰n pikku palleroisemme. H‰n saapuu
konservatoriosta ja p‰‰kaupungista ja professorien luota t‰nne korpeen
vanhempainsa luokse. Min‰ noudan h‰net huomenna asemalta, ja h‰n viipyy
t‰‰ll‰ kokonaista viisi viikkoa.

Tyt‰r oli Almin ainoa lapsi. H‰n oli erinomaisen musikaalinen ja
h‰nell‰ oli kaunis soprano, jota h‰n muutamien ‰idin sukulaisten,
pienen apurahan ja parin rikkaan henkilˆn avustuksella sai kehitt‰‰
p‰‰kaupungin konservatoriossa. Oliko sitten ihme, ett‰ h‰n oli
vanhempiensa ylpeys ja ilo!

Hammar oli n‰hnyt tytˆn valokuvan. Erikoisen kaunis h‰n ei ollut, mutta
rakastettava, hyvin rakastettava, sek‰ niin hieno, hieno. Komean tukan
alla (se on vaalea ja varmasti p‰‰laessa kiinni, sanoi pappa) oli
jonkun verran korkea otsa. Leuka oli ehk‰ liian ter‰v‰, mutta suu ja
nen‰ olivat hyvin kauniit. ("Kreikkalaista profilia", sanoi vanha Alm.
"Vaan en k‰sit‰, mist‰ h‰n sen on saanut, sill‰ emme mamma ja min‰ ole
k‰yneet sit‰ h‰nelle Kreikasta hakemassa").

Kuinka sitten olikaan, j‰i Hammarilta seuraavana p‰iv‰n‰ hyv‰ joukko
hein‰‰ niitt‰m‰tt‰, sill‰ h‰n kiiruhti ajoissa kotiin vaihtamaan
vaatteita ja muutenkin siistim‰‰n itse‰‰n. Vanha Bolla sai toruja
siit‰, ettei vaateharja heti lˆytynyt, ja Hammar k‰ytti nyt yhdell‰
kerran saippuaa niin paljon kuin muuten puolessa viikossa.

Vaan niinp‰ ei tyttˆ pit‰nytk‰‰n h‰nt‰ renkin‰, kun h‰n pihamaalla otti
suitset fanjunkkarilta. Pienell‰ nyk‰yksell‰ tahtoi neito muistuttaa
pappaa, ett‰ esittelyn hetki oli tullut, vaan kun t‰m‰ ilon
huumauksessaan ei sit‰ ollenkaan huomannut, ojensi h‰n reippaasti
pienen k‰tˆsens‰ ja lausui:

-- Te olette luullakseni herra Hammar! Kiitos kyydist‰ ja kaikesta
vanhempiani kohtaan osottamastanne yst‰v‰llisyydest‰!

-- Jaha ... hm ... aivan oikein: t‰m‰ on meid‰n rakas poikamme ja t‰m‰
t‰ss‰ tytˆn typykk‰mme, t‰ydensi fanjunkkari esittely‰.

Mitenk‰ valokuvat sent‰‰n valehtelevat. H‰nh‰n oli ihana kuin enkeli.
"Korkea otsa" ja "ter‰v‰ leuka". Ellei h‰nell‰ niit‰ olisi, ei h‰n
olisi puoleksikaan niin kaunis kuin nyt, ajatteli Hammar.

Senj‰lkeen h‰n riisui hevosen, teki muutamia askareita ja meni sis‰‰n.

Vaan erikoisemmalla ilolla ei h‰n ajatellut vierasta. H‰nh‰n oli niin
erilainen kuin muut t‰‰ll‰ ja tuli vallan toisenlaisesta maailmasta,
joten ei h‰n varmaankaan k‰sitt‰isi h‰nt‰, eik‰ mit‰‰n muutakaan
t‰‰ll‰. Ja t‰‰ll‰ h‰n sitten h‰mm‰stytt‰isi ihmisi‰ kokonaisen viiden
viikon ajan.

Bredinin huoneen ovi aukeni.

-- Oliko tuo nyt se Almin tyt‰r, teatterimamselli?

-- Heid‰n tytt‰rens‰ h‰n oli, mutta ei h‰n ole mik‰‰n n‰yttelij‰t‰r.
Mist‰ Emma neiti sen on saanut p‰‰h‰ns‰?

-- Vai niin, eikˆ? Anteeksi siis, hyv‰ rakas herra Hammar!

Astuessaan rappusia ylˆs katseli Hammar k‰si‰‰n. Ensim‰isen kerran
kolmessa vuodessa ei h‰n ollut niihin tyytyv‰inen. Ne eiv‰t olleet
pett‰neet h‰nt‰, kun h‰n kaatoi honkia uudisrakennustansa varten, eik‰,
kun h‰n peltoa kuokkiessaan raivasi kivi‰ ja kantoja.

Vaan puristaa sellaisilla k‰ns‰isill‰ kourilla pient‰ naisk‰tt‰, joka
oli saanut palkinnon pianonsoitossa, tai hoidella niill‰ veist‰ ja
haarukkaa vastap‰‰t‰ p‰‰kaupungista saapunutta neitosta. Se oli toista.

Melkein vihastuneena h‰n avasi oven ja pisti k‰tens‰ toistaiseksi nutun
taskuihin.




VI.

"Mutta ma laulelen murheistani..."


    Haassa kalkkuvat karjan kellot,
    tyyni Roinehen ranta on,
    loitolla lent‰v‰n joutsenen siivet
    kultaa s‰tehet auringon.
    Kev‰‰n tuulonen -- -- --.

-- Voi, jospa pappa tiet‰isi, miten on vaikeata laulaa ilman s‰estyst‰!

-- Mutta, lapsi, tied‰th‰n sill‰ valmistavan iloa ukolle ja minulle.

-- No, min‰ jatkan, mamma rakas.

    Kev‰‰n tuulonen huminoipi,
    p‰iv‰ se tuhlaa paistettaan,
    mutta ma laulelen murheistani
    Roineen rannalla yksin vaan.

Ja sitten h‰n lauloi viel‰ kolmannenkin s‰keistˆn, ja ukko istui
kyyneleet silmiss‰, ja mamma silitti h‰nen hienoa, pehmytt‰ poskeaan.
Tuo soma olento, jolla oli niin mahdottoman sivistynyt k‰ytˆstapa,
kuten ukko Alm sanoi, oli heid‰n pikku Gerdansa, joka ennen oli ajanut
takaa kanoja ja saanut karviaismarjapensaasta suuria naarmuja k‰siins‰.

He istuivat pienell‰ yl‰parvekkeella, ja laulun s‰veleet kaikuivat
kauniisti illan hiljaisuudessa. Se oli hyvin ihanaa herra Hammarinkin
mielest‰, joka seisoi tallin oveen nojautuneena.

-- Kas, joko herra Hammar on lopettanut tyˆns‰? sanoi Emma Bredin, joka
oli hakemassa lastuja kahvipannun alle.

-- Johan min‰ olen...

-- Niin, niinp‰ kai, kun on kotona iltakonsertti. Joskus h‰n antaa
matinÈnkin, tai miksi ne sit‰ kutsuvat, kun ne kirkuvat aamup‰iv‰ll‰.
Gerda neiti on oiva her‰tyskello.

-- Emma neiti parka, ettekˆ te saa aamulla nukkua rauhassa?

-- Saanhan sent‰‰n -- niin paljon kuin minulla on varaa maata.
T‰llaisen tytˆn, jolla ei ole "lahjoja", t‰ytyy olla varahin ylh‰‰ll‰
ja katsoa, mit‰ h‰n yksinkertaisilla k‰sill‰‰n voi saada aikaan.

    Jos tiet‰isi aurinko kulta,
    mik‰ syˆnt‰ni painostaa,
    sen s‰tehet himmentyisi,
    ja se laskisi vaarojen taa...

Niin kuuluivat s‰veleet j‰lleen. Vanha Alm sai mielilaulunsa lauletuksi
toiseen kertaan.

Karl Hammarille oli avautunut uusi maailma. H‰n ei muistanut tarkkaan,
montako kuormallista oli tullut heini‰, vaan noin 22 kuormallista niit‰
suunnilleen lienee ollut. Mutta sen h‰n muisti hyvin, ett‰ neiti Gerda
oli ajanut niist‰ nelj‰, ja ett‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun ilma oli n‰ytt‰nyt
uhkaavalta, ja ukko Alm oli kˆmpinyt niitylle auttamaan Bollaa heinien
haasioittamisessa, oli tytˆn tyllerˆ tullut mukaan, kiikkunut ukon
k‰sivarsilla ja nauranut ja rupatellut sek‰ alkanut myˆskin pˆyhi‰
heini‰ vanhalla, kaksipiikkisell‰ haravalla. Joskus istui h‰n
hein‰kasalla lukien jotain kirjaa, ja kerran h‰n oli Bollan sijasta
tullut tuomaan h‰nelle ruokaa.

T‰llˆin t‰ytyi ottaa k‰det pois nutun taskuista, niin ruskeat ja
k‰ns‰iset kuin ne olivatkin, ja niiden t‰ytyi hoidella veist‰ ja
haarukkaa aivan tytˆn silmien edess‰, vaan t‰m‰ ei n‰kynyt panevan
niihin mit‰‰n erikoista huomiota; joskus h‰n vain ‰‰neens‰ ihmetteli
niiden voimaa.

Gerda neiti n‰ytti pit‰v‰n itse‰‰n h‰nt‰ paljon vanhempana ja h‰nest‰
oli Hammar vain suuri, voimakas, kelpo ja hauska poika, ehk‰ jonkun
verran karkeatekoinen -- vaan miten h‰n muuten jaksaisikaan alinomaa
raataa Hammarbon alueilla. Todellisuudessa oli Gerda 22 ja Hammar 29
vuotias, vaan edellinen oli n‰hnyt enemm‰n maailmaa ja enemm‰n ihmisi‰,
ja nainenhan kehittyy nopeammin kuin mies.

Toisena sunnuntaina Hammarbon farmiin saapumisensa j‰lkeen meni h‰n
muiden mukana "linnaan", otti siell‰ osaa leikkeihin, pist‰ysi
lukusalissa ja itse neitsyt Malininkin osastossa, kuunteli pastorska
Strˆmbomin kertomusta "herra Brandmarkin mielt‰kiinnitt‰vist‰
el‰m‰nvaiheista" ja ennen kaikkea h‰n sai tehd‰ tuttavuutta h‰nen
Lydiansa kanssa, joka kietoi k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰isilleen, katsoi
h‰nt‰ syv‰lle silmiin ja kuiskasi:

-- Oi, miten hauskaa on t‰‰ll‰ n‰iden merkillisten, melkein luonnon
tilassa olevien ihmisten keskuudessa tavata vertaisensa henkilˆ, jonka
kanssa voi vaihtaa ajatuksia.

-- T‰‰ll‰ on hauskaa!

-- Todellakin t‰‰ll‰ oleskelu on enemm‰n kuin mielenkiintoista! Mink‰
vaikutuksen neiti on saanut herra Brandmarkin suuresta sielusta?

-- Oh, te aivan pel‰styt‰tte minut! Minusta h‰n on hyv‰ poika; me
juttelemme vain v‰h‰n musiikista; h‰n on vanha kvartettilaulaja.

-- Mefistotyyppi h‰n joka tapauksessa on, sit‰ ei voida kielt‰‰. Min‰
kysyin h‰nelt‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, aikooko h‰n viett‰‰ t‰‰ll‰ koko
el‰m‰ns‰. Tied‰ttekˆ, mit‰ h‰n vastasi?

-- No?

-- H‰n virkkoi: "Sit‰ ei voi niin varmuudella tiet‰‰". Ja sitten h‰n
katsoi minuun kovin kummallisesti. Joku toinen olisi vastannut: "Aion",
tai: "En ole sit‰ viel‰ p‰‰tt‰nyt", tai: "Ellei mit‰‰n parempaa ilmesty
tarjolle". Vaan tuo oikullinen vastaus: "Sit‰ ei voi niin varmuudella
tiet‰‰", se leikkaa minun korviani yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰. Muuan, jonka h‰n
varmasti on p‰‰tt‰nyt panna pauloihinsa, on pikku rouva Johansson,
entinen koulunopettajatar, tied‰tteh‰n. H‰n tarjosi herra Brandmarkille
‰sken karviaismarjoja.

-- No, mutta eih‰n se ollut vaarallista!

-- Voi, Gerda -- saanhan kutsua teit‰ nimelt‰? -- me emme ymm‰rr‰
oikein h‰nen sulettua luonnettaan. Varokaa, varokaa!

T‰ll‰ aikaa istui heid‰n keskustelunsa esine tavallisella tuolillaan
lukusalissa, sˆi karviaismarjoja ja tuumiskeli, mist‰ ihmeest‰ h‰n
saisi itselleen niin paljon rahaa, ett‰ voisi ostaa sian.

Eteisess‰ kalkutti neitsyt Malin soittokelloa kaikin voimin.

-- Suuri Jumala, tuli on irti, ja minun huivini on siell‰ sis‰ll‰!
Mamma, mamma, huusi neiti Strˆmbom.

Vaan rouva Johansson selitti, ett‰ tarkotus oli kutsua kaikki kokoon
"kuuntelemaan esitelm‰‰ ja keskustelemaan".

Neiti Lydia rauhoittui heti.

-- Voi, miten hauskaa! Herra Brandmark varmaankin pit‰‰ esitelm‰n
jostain suuresta runoilijastamme?

-- Ei, herra Hammar vain juttelee v‰h‰n lehmist‰.

Pienen pˆyd‰n takana salissa seisoi herra Hammar ja pyysi koruttomasti
anteeksi, ett‰ h‰n, jolla ei ollut enemp‰‰ k‰yt‰nnˆllist‰ kokemusta
kuin ammattitovereillaan, rohkeni pit‰‰ heille esitelm‰n kotiel‰inten
hoidosta; vaan h‰n oli lukenut muutamia sit‰ alaa koskettelevia
kansantajuisia teoksia, joita toverit luultavasti eiv‰t tunteneet, ja
niiden, sek‰ oman pienen kokemuksensa perusteella aikoi h‰n nyt esitt‰‰
er‰it‰ n‰kˆkohtia.

Esitys teki hyv‰n vaikutuksen, ja kun sit‰ seurasi keskustelu
k‰yt‰nnˆllisist‰ kysymyksist‰, toi jokainen innokkaasti esiin kaiken,
mit‰ tiesi. Naisista alkoi keskustelu kuitenkin k‰yd‰ kuivaksi, kunnes
muuan vanha, Tukholmasta saapunut reviisori, joka asusti herrasv‰ki
Lindqvistin luona, pyysi kysy‰, miss‰ osassa Ruotsia kasvoi parhaita
maltaita; h‰n oli kerran joutunut siit‰ kysymyksest‰ kiistaan er‰‰n
hovikapellin viulunsoittajan kanssa.

Arvoteltiin ensin yht‰ ja toista, kunnes Hammar kohteliaasti ja
vaatimattomasti selitti, ett‰ maltaiden kasvu riippuu kokonaan niiden
hoidosta.

-- Me olimme siis molemmat v‰‰r‰ss‰, huudahti reviisori. Min‰ sanoin,
ett‰ parhaat maltaat kasvavat SkÂnessa, ja h‰n taas v‰itti, ett‰
L‰nsigˆtlannissa, sill‰ h‰n oli kerran saanut BorÂssa vallan
erinomaista olutta.

Senj‰lkeen lauloi kvartetti, jonka Brandmark suurella vaivalla oli
saanut kokoon. Ja aina iloinen siirtolan j‰sen Jakobson, entinen
l‰‰ketieteen ylioppilas, joka oli nelj‰ vuotta "tuuminut" suorittaa
medikofilia, vaan jonka h‰n lopulta huomasi liian vaikeaksi, lausui
"Dˆbeln Juuttaalla" sek‰ Nybomin "Niagaran".

-- Ai hyv‰ Jumala, miten h‰n lausui hyvin! Kuulehan, Emma, eikˆ pappa
voisi joskus kutsua h‰nt‰ meille, kuiskuttelivat sek‰ Anna ett‰ Fanny
Bredin, jotka eiv‰t laiminlyˆneet yhten‰k‰‰n sunnuntaina saapua
"linnaan", milloin siell‰ vaan luvattiin jotain erikoista.

Viel‰ kauan kuului kastanjain alta iloisia ‰‰ni‰, mutta puutarhan
syrj‰ss‰ istui yksin‰‰n kyttyr‰selk‰inen Hanna Falk ja itki. Kaikki
olivat h‰nt‰ kohtaan kilttej‰ ja yst‰v‰llisi‰ ja h‰net vietiin mukaan
leikkeihin. Vaan kun h‰n ‰sken oli huomannut er‰‰n vissin harmaan
k‰sivarren kiertyv‰n er‰‰n tytˆn vyˆt‰isten ymp‰rille, tytˆn, jolla oli
suora selk‰ ja jonka rinta ei ollut sis‰‰np‰in painunut, tuntui se
h‰nest‰ entist‰ katkerammalta, ettei Anna Falk koskaan saa tilaisuutta
j‰tt‰‰ pient‰ kamariaan ja muuttaa jonkun farmarin em‰nn‰ksi.

Kotiinl‰htˆ n‰ist‰ sunnuntai-illatsuista oli yht‰ j‰nnitt‰v‰ kuin
kotiljongi jossain hienon maailman tanssiaisissa. Tytˆt seisoskelivat
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n n‰kˆisin‰, mutta itse asiassa he odottelivat
pamppailevin syd‰min, kuka kutsuisi kunkin ajopeleihins‰. Yleens‰ oli
siirtolassa hyvin v‰h‰n naisia, ja he asetettiin tavallisesti kaikki
vaunuihin, ellei joku heist‰ asunut aivan l‰hell‰, tai pit‰nyt
hauskempana j‰‰d‰ _jonkun_ seurassa k‰velem‰‰n. Mutta ensin annettiin
paikat vanhemmalle v‰elle, ja tyttˆj‰ oli t‰ll‰ kertaa tavallista
enemm‰n, ja -- ajopelit olivat tietysti kaikki yht‰ hyvi‰, vaan ajajat
eiv‰t. Vanha Anders seisoi pitelem‰ss‰ hevosia ja murahti toverilleen
Svenille:

-- On se sent‰‰n merkillist‰, ett‰ noista herraspojista sittenkin tuli
ihmisi‰. Katsos, nyt ne osaavat jo rasvata pyˆr‰tkin ja ymm‰rt‰v‰t
hoitaa elukoitaan s‰‰llisesti!

Myˆskin Brandmarkilla oli hevonen. Ilta oli jo h‰m‰r‰, ja ilma ei
n‰ytt‰nyt oikein lupaavalta. Tyytyv‰isen‰ h‰n katseli er‰‰n toverinsa
ottavan k‰rryillens‰ pastorskan ja neiti Strˆmbomin, sek‰ Bredinin
tyttˆjen ihastusta, kun "tohtori" Jakobson, joka nelj‰ vuotta oli
"tuuminut" suorittaa medikofilia, otti heid‰t kaikki rattailleen. Kun
Lova joka tapauksessa oli poissa, olivat Brandmarkille kaikki tytˆt
samanarvoiset, ja h‰n kysyi:

-- Onko neitsyt Malin n‰hnyt Hanna Falkia?

Vanha Malin juoksi puutarhaan, nosti molemmat k‰det kupeilleen ja huusi
niin ett‰ silm‰ns‰ pullistuivat kuin kummipallot:

-- Hanna, Hanna! Tule pian! Sin‰ saat ajaa Brandmarkin k‰rryill‰.

Montaa sanaa eiv‰t nuo kaksi matkalla vaihtaneet. Hannan laihat,
k‰rsiv‰t kasvot n‰ytti kuuvalossa tavallista kalpeimmilta. Brandmark
katsoi h‰neen osaaottavasti ja sanoi:

-- Neiti Hanna ja min‰ olemme luultavasti leikkineet t‰n‰ iltana
kaikkein v‰hemmin.

Hanna vain silm‰si h‰neen. H‰n oli mies, ja voimakas ja suoraselk‰inen,
eik‰ kuitenkaan iloinen. Se oli merkillist‰.

Huvilan ohi, m‰ki‰ ylˆs ja m‰ki‰ alas veti Hammarbon hevonen
kuormaansa. Set‰ Alm ajoi, ja molemmat nuoret istuivat ahtaalla
takaistuimella. Ensi kerran ei Hammar ollut oikein tyytyv‰inen siihen,
ett‰ h‰n asui niin l‰hell‰ "linnaa". H‰n tunsi pienen k‰sivarren
koskettavan omaansa ja l‰mpim‰n hengityksen hyv‰ilev‰n kasvojansa.
H‰n olisi tahtonut ajaa niin kovaa kuin hevonen vaan olisi jaksanut,
ajaa l‰pi metsien ja laaksojen aina sinne saakka, miss‰ kukaan ei
koskaan ole n‰hnyt hienok‰tist‰ miest‰, eik‰ kuullut puhuttavankaan
musiikki-akatemiasta. -- Vaan nyt h‰n sai luvan pit‰‰ hieman
keskustelua vireill‰.

-- Mit‰ neiti nyt ajattelee niin vakavana?

-- Hammarbon nuorta patruunia.

-- Minuako? Kuinka ihmeess‰...

-- Minussa on her‰nnyt suuri kunnioitus teit‰ kohtaan. T‰‰ll‰ kotona te
olette minusta vain suuri, kiltti poika -- ‰lk‰‰ vaan suuttuko minulle!
-- mutta "linnassa" kohositte te minun silmiss‰ni monta tuumaa.
_Kaikki_ kysyiv‰t teilt‰ neuvoa. _Kaikkia_ te ohjasitte. Ja kun te
piditte esitelm‰n -- se oli kai lehmist‰, mutta kyll‰ te puhuitte v‰h‰n
sioistakin -- kuuntelivat kaikki teit‰ henke‰‰n pid‰tt‰en, ik‰‰nkuin te
olisitte ollut joku oppinut professori. Teh‰n olette siirtolan
kuningas, Hammar!

Hammar nauroi iloisesti.

-- Durmanin siirtolan kuningas! Mit‰ hullutuksia te puhuttekaan, neiti?
Kuulisipa sen ukko Eneman, joka on hallinnon puheenjohtaja ja _oikea_
kuningas! Vaan lienee kyll‰ totta, ett‰ min‰ heti alussa p‰‰sin v‰h‰n
muita edelle, sill‰ min‰ olin n‰ist‰ meid‰n n.k. herroista ainoa, jolla
aikaisemmin oli hieman k‰yt‰nnˆllist‰ kokemusta maanviljelyksess‰.

-- T‰nnekˆ te siis j‰‰tte koko el‰m‰nne ajaksi?

-- Niinp‰ melkein luulen. Nykyisin en min‰ ajattele muuta kuin
Hammarbota ja miten sen pikemmin saisin aivan omakseni. Vaan en min‰
silti tahdo v‰ist‰‰ onneani. _Jos_ voin tehd‰ jotain enemm‰n, jos voin
ryhty‰ jonkin t‰‰ll‰ vaurastuvan teollisuuslaitoksen palvelukseen, tai
jos tielleni ilmestyy joku jota ymm‰rr‰n ja joka saattaa auttaa minua
nopeammin eteenp‰in, en suinkaan tahdo lyˆd‰ sellaisia tilaisuuksia
laimin. Vaan muuten kyll‰ luulen, ett‰ ainaiseksi j‰‰n vain
yksinkertaiseksi tyˆmieheksi.

Suuret, siniset silm‰t s‰teiliv‰t, ja Hammarin puhuessa kohotti h‰n
p‰‰t‰‰n. Tuon nuorukaisen lauseissa ilmeni rauhallista voimaa ja h‰nen
olennossaan j‰rkkym‰tˆnt‰ tarmoa, jotka seikat pitiv‰t Gerdan silm‰t
k‰‰ntynein‰ h‰nen kasvoihinsa kauemmin kuin tavallisesti. Oliko se sama
kˆmpelˆ nuori mies, joka h‰nen ollessaan ensi iltaa Hammarbossa seisoi
k‰det sel‰n takana muuriin nojaten?

Monet kyttyr‰sel‰t ovat tulleet rakastetuiksi syd‰mens‰ t‰hden, heikot
keuhkotautiset ovat monesti vaarallisia naissieluille, ja henkilˆt,
joilla on ollut kaikkea muuta kuin ulkonaisia etuja, saavat usein
osakseen paljonkin rakkautta; vaan niin kauan kuin maailma seisoo, ei
miehen uskallus ja voima koskaan kadota vieh‰tysvoimaansa naisiin.

Mutta kun maanantai-aamu valkeni ja Gerda haukotellen hiukan nosti
ikkunaverhoa n‰hd‰kseen, mink‰lainen ilma oli ulkona, huomasi h‰n
Hammarin suuret talonpoikaiset saappaat jalassaan k‰yr‰n‰ kantavan
tavattoman raskasta s‰kki‰, silloin tuumi h‰n, ett‰ kaksi viikkoa oli
kulunut kovin hitaasti, ja ett‰ ne kolme viikkoa, mitk‰ h‰nell‰ viel‰
oli loma-ajasta j‰lell‰, olisivat varmaan entist‰ pitemm‰t. Ja niin
kˆmpi h‰n j‰lleen peitteen alle ja nukkui viel‰ parisen tuntia ja
uneksi matka-apurahasta, ulkomailla olosta, ja siit‰, mit‰ professori
oli sanonut julkisissa n‰ytteiss‰ sek‰ er‰‰st‰ mustasilm‰isest‰
viuluniekasta, joka aina, lupaa kysym‰tt‰, teki h‰nelle seuraa
iltak‰velyill‰ linnan m‰ell‰, ja jonka kanssa h‰n oli monet puolet
tunnit katsellut Norrstrˆmin pyˆrteit‰.

Mutta hauskaa oli, ett‰ vanhemmilla oli kaikki niin hyvin, ja ett‰ he
tulivat toimeen niin halvalla. Kiitollisuudesta h‰n tahtoi olla
_oikein_ hyv‰ tuota nuorta miest‰ kohtaan.

       *       *       *       *       *

Maanviljelij‰n ensi palkka on ruis korkeine korsineen ja t‰ytel‰isine
t‰hk‰p‰ineen. Tosin kyll‰ valmistuvat perunat jo aikaisemmin, vaan ne
ovat vain makupaloja, ja n‰iden sato saadaan vasta syyskuun
loppupuolella.

Kun ruis on leikattu ja pantu kuhiloihin, katselee maanmies
huolestuneena taivasta, sill‰ sade voi saada paljon vauriota aikaan.
Sen vuoksi vallitseekin maakyliss‰ elonkorjuun aikana tulinen kiire.

Hauskat iltahetket Hammarbon verannalla olivat loppuneet. Iltasin oli
Hammar kuoleman v‰synyt, aamusin h‰n nousi ani varahin, ja aterian
j‰lkeisen puolen tunnin lepoajan t‰ytyi h‰nen olla levossa ja rauhassa
sohvallaan. Syˆdess‰ puheltiin etup‰‰ss‰ vain ilmasta ja tuulesta, ja
eukko ja Gerda istuivat p‰iv‰t pitk‰t lehmusten alla kutimineen ja
kirjoineen, kun taas vanha Alm hommaili pihamaalla yht‰ ja toista.

Rukiin j‰lkeen kellastuu ohra, vaan Hammarbossa ei viel‰ tarvittu
paljonkaan viljell‰ tuota arkaa ja runsasta huolta vaativaa viljaa, ja
kauran kypsymist‰ saatiin odottaa viel‰ kauan sen j‰lkeen, kun ruis oli
saatu onnellisesti ja kuivana suojiin.

Nyt seurasi parempi aika ja p‰iv‰t olivat kauniita. Itse ukko
Bredinkin, noiden kolmen yst‰v‰llisen tytˆn luuvaloinen is‰, joka
yleens‰ aina oli n‰kym‰ttˆmiss‰, kˆmpi ulos verannalle, ja istuen
tuntikausia, partainen leuka kepinnuppiin painuneena, katseli unisin
silmin pihamaalle.

Lydia Srˆmbom oli lyˆtt‰ytynyt hell‰‰n yst‰vyyssuhteeseen Gerdan
kanssa, vaan h‰n saapui Hammarbon huvilaan aina kaikkein mieluummin
silloin, kun sen nuorella vuokraajallakin oli aikaa istua mukana
seurassa. Nelinappiset hansikkaat olivat h‰vinneet ja h‰nen p‰‰lleen
oli ilmestynyt yksinkertainen pumpulileninki. Leskirouva pastorska
seurasi myˆs joskus mukana ja esiintyi hyvin yst‰v‰llisen‰. V‰listi
jutteli h‰n Hammarille kerrassaan tutunomaisesta.

-- On oikein merkillist‰, herra Hammar, ett‰ minun Lydiani, joka, sen
uskallan sanoa, on hienosti sivistynyt tyttˆ, sek‰, senkin rohkenen
v‰itt‰‰, suuressakin maailmassa sangen huomattu, viihtyy niin
tavattoman hyvin t‰‰ll‰ Durmanin siirtolassa. Viimeksi eilen h‰n
virkkoi: "Tiet‰‰p‰s mamma, min‰ voisin olla t‰‰ll‰ vaikka koko ik‰ni."

-- Onko se todellakin mahdollista?

-- Min‰ _vakuutan_, herra Hammar.

-- Vaan seh‰n olisi ihan ajanhukkaa.

-- Niinp‰ tietenkin, ja sit‰ min‰kin h‰nelle sanoin: "Rakas lapseni",
min‰ sanoin, "seh‰n on aivan mahdotonta muuten kun sinulla olisi t‰‰ll‰
joku el‰m‰nteht‰v‰". -- "Niin mamma", sanoi Lydia, "olisipa se
el‰m‰nteht‰v‰ _kuinka v‰h‰inen tahansa_". Eikˆ se ole todellakin
ihmeellist‰, herra Hammar, -- ja niin sivistynyt tyttˆ kuin h‰n on!

-- Se on kerrassaan k‰sitt‰m‰tˆnt‰.

-- Eikˆ neiti Lydia ole menett ... hm ... _j‰tt‰nyt_ paikkaansa, joten
h‰n ei tied‰, mit‰ h‰n nyt ryhtyisi tekem‰‰n? huomautti tuo
parantumaton Emma Bredin.

Pastorskan kasvot lensiv‰t tulipunaisiksi. H‰n vavahti hermostuneesti
ja kietoi vaipan paremmin ymp‰rilleen, kuten h‰n teki aina silloin kun
h‰n tahtoi osoittaa arvokkuutta.

-- H‰n ei suinkaan ole j‰tt‰nyt paikkaansa. H‰n oleskelee t‰‰ll‰ vain
loma-aikoinaan. H‰nell‰ on _erinomainen_ paikka, on minulla kunnia
neidille ilmoittaa, ja h‰n on "sin‰" vapaaherrattaren kanssa;
vaan minun Lydiani on aina pit‰nyt yksinkertaisuudesta ja
vaatimattomuudesta.

Kun kaikki toiset olivat menneet ja Hammar oli j‰‰nyt yksin Almin
kanssa, virkkoi Gerda:

-- No, herra Hammar on tehnyt valloituksen!

-- Kuinka niin?

-- Sanotaan, ett‰ naiset aina puhuvat pahaa toisistaan, vaan ett‰
Srˆmbomin naiset ovat suuresti ihastuneet nuoreen patruuniin, se on
selv‰, eik‰ liene mik‰‰n synti huomauttaa siit‰.

Hammar nousi ja n‰ytti hyvin vakavalta.

-- Kuulkaahan, neiti Alm, _niin_ yksinkertaisen ja naimahaluisen en
luule sen tytˆn olevan, ja mit‰ minuun tulee, tied‰n min‰ _nyttemmin_
arvoni varsin hyvin, enk‰ suinkaan tahdo houkutella j‰‰m‰‰n luokseni
ket‰‰n tyttˆ‰, joka on minua parempi ja hienompi.

Kaikki kolme oikein h‰mm‰styiv‰t t‰t‰ Hammarin ‰kkin‰ist‰ ja jokseenkin
perusteetonta sisunpurkausta, ja Gerda katsoi hajamielisen‰ h‰nen
j‰lkeens‰, kun h‰n ripein askelin riensi pihan poikki jollekin
askareelle aittaan.

Aina yht‰ j‰rkev‰, terve ja k‰yt‰nnˆllinen, ajatteli h‰n. Aina h‰nell‰
on silm‰n‰ ratansa ja tulevaisuutensa. H‰n ei koskaan hetke‰k‰‰n,
haaveillut, tuo suuri poika.

Ja kuitenkin oli h‰nell‰ aatteellisia harrastuksia ja h‰n oli pitk‰n
aikaa lueskellut. Kun he er‰‰n kerran olivat keskustelleet niist‰
asioista, ja Hammar oli puhunut hyvin hartaana ja l‰mpim‰sti, oli Gerda
katsahtanut h‰neen ja lausunut: "Eikˆh‰n se sittenkin ollut erehdys,
ett‰ te j‰titte lukunne?" Aivan huolettomasti ja pienimm‰nk‰‰n surun
v‰reen ilmaantumatta kasvoilleen oli Hammar silloin nauraen vastannut:
"Hm, minussa ei kirkko eik‰ valtio ole mit‰‰n kadottanut. Minun
valtiolliset harrastukseni ovat minulle vain virkistyst‰ muun tyˆn
lomassa, vaan s‰kki ei olisi tullut niist‰ t‰yteen koko el‰m‰nalaksi."

Oli melkein kiusallista n‰hd‰ aikamiest‰ niin rauhallisena, kylm‰n‰ ja
el‰m‰‰ns‰ tyytyv‰isen‰.

Hammar parka, toista liikkui h‰nen sisimm‰ss‰‰n. H‰nen ‰skeinen
sisunpurkauksensa oli juuri johtunut siit‰, ett‰ h‰n pelk‰si noiden
toisten arvaavan h‰nen salaiset ajatuksensa, ja siksi t‰ytyi Gerdan
saada se k‰sitys, ettei h‰n ollut mik‰‰n huokaileva ritari eik‰ mik‰‰n
narri, joka kantoi hulluja haaveita.

Vaan miten oli asian laita? Tuon voimakkaan, levollisen ja
k‰yt‰nnˆllisen pojan sielunrauha oli poissa. H‰n havaitsi nyt selv‰sti,
miten tuo pieni, rakastettava, hentoinen tyttˆ-olento oli valloittanut
h‰nen syd‰mens‰, joka sen t‰hden vuoti verta.

Voi, rakkaus ei ole silloin mit‰‰n, kun se on kohdistunut henkisesti ja
yhteiskunnallisesti tasa-arvoiseen henkilˆˆn. Jos tunne silloin on
totinen ja se saavuttaa vastakaikua, tyˆnt‰‰ se tielt‰‰n kaikki esteet;
jos se taas saa osakseen v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰, tulee avuksi loukattu
ylpeys, ja seh‰n vaikuttaa jossain tapauksessa parantavasti. Vaan jos
rakkaus kohdistuu alempaan henkilˆˆn, kaivaa syd‰nt‰ pelko ja ep‰ilys,
ett‰ lempi silloin on ostettu. Kun taas rakastutaan sellaiseen, joka
ulkonaisesti on ylemp‰n‰, silloin k‰rsii sielu kamalia tuskia ja
silloin huokaillaan: "Voi, jos ei olisi n‰in, niin ehk‰ ... ehk‰..."

Vaiti, kuule! Ylemm‰n parvekkeen ovi narisee, Almit ovat v‰syneet
odottamaan h‰nt‰. He ovat menneet levolle sanomatta hyv‰‰-yˆt‰.

H‰n laulaa. Ahaa, ukko ei ole antanut myˆten, ennenkuin h‰n on laulanut
h‰nelle tuon vanhan tutun laulun. Selvin‰ ja kirkkaina kaikuivat
s‰veleet:

    "Jos tiet‰isi aurinko kulta,
    mik‰ syˆnt‰ni painostaa,
    sen s‰tehet himmentyisi
    ja se laskisi vaarojen taa..."

Hammar nojautui tallin ovea vasten ja kuunteli. Ruskea, voimakas niska
taipui, ja pyˆre‰t, poikamaiset kasvot olivat tulikuumat..

Jospa tiet‰isit minun suruni, sin‰ loistava aurinko, niin ei kai silti
sinun s‰teesi himmentyisi!




VII.

Ukkosenisku.


Siirtolan l‰ntisess‰ osassa, noin puolen penikulman p‰‰ss‰ "linnasta"
oli Luisenro, Arthur Brandmarkin pikku talo. Kun talvella kaadettiin
rakennushirsi‰, oli aikomus, ett‰ h‰nen farminsa rakennettaisiin
l‰helle Hammarbota, vaan er‰‰n‰ murheen ja kaihon hetken‰, jolloin
Brandmark tahtoi pois kaikkien ihmisten l‰heisyydest‰, oli h‰n
muuttanut p‰‰tˆst‰‰n ja tullut er‰‰n karun hakamaan omistajaksi. H‰nen
pieness‰ talossaan oli vain kaksi huonetta ja keittiˆ sek‰ v‰h‰inen
makuukomero. Sill‰ paikalla oli ennen ollut torppa, johon kuului noin
viisi tynnyrinalaa maata. Brandmarkin tyˆ oli ukko Bredinin
suunnitelman mukaan kohdistunut yksin omaan peltotilkkujen v‰liss‰
olevien, pienten, viljelem‰ttˆmien niittypahaisten poistamiseen sek‰
kivikkojen puhdistamiseen.

Sill‰ tavoin oli Brandmark saanut itselleen noin kymmenen tynnˆrinalaa
peltoa sek‰ laittanut myˆskin v‰h‰isen sammalviljelyksen mets‰ss‰
olevaan suohon. Vaan t‰m‰ kaikki olikin vienyt kaiken h‰nen
t‰h‰nastisen aikansa, puhumattakaan lainarahasta, joten h‰nell‰ ei
ollut varaa asuinrakennuksensa koristamiseen. Vanhojen riippakoivujen
oksat tunkeutuivat verannan sis‰‰n. Pihamaa oli kyll‰ puhdistettu ja
aidattu, vaan siihen oli vasta hyvin v‰h‰n istutettu, ainoastaan
muutamia omenapuita. Siin‰ osassa, joka oli aijottu keittiˆkasveja ja
kukkia varten, kasvoi kivien v‰liss‰ viel‰ vain perunoita.

Mutta riippakoivut olivat kauniita, ja niiden v‰lill‰ v‰lkkyi sinisen
veden pinta. Se oli aina verannalle saakka ulottuva j‰rvi, jonka ranta
oli Luisenron ja koko siirtolan sen puoleinen raja.

"Luisenro!" Todellakin hieno nimi niin syrj‰isell‰ farmilla. Niin,
sill‰ j‰rvell‰ "Lova" kerran soutelisi, ja h‰n p‰‰sisi ‰itins‰ kanssa
sivukaupungin pienest‰ huoneistosta, miss‰ he eleskeliv‰t pit‰m‰ll‰
ylioppilaita t‰ysihoidossa, eik‰ heid‰n en‰‰ sitten tarvitsisi tuumia,
miten voisivat tarjota ruokavieraille t‰yden aterian 1:25:ll‰, kun
naula lihaa jo maksoi 50 ‰yri‰. Ja vanha t‰ti Strand saisi ikuisiksi
ajoiksi sulkea talouskirjansa ja seurata Lovaa t‰nne, miss‰ h‰n saisi
palkkion kaikesta ‰idillisest‰ rakkaudestaan, puhumattakaan niiden
kahden lukukauden ruokamaksujen takaisin saamisesta, mitk‰ Brandmark
oli j‰‰nyt h‰nelle velkaa.

Brandmarkin huvilan huoneet olivat puutteellisen n‰kˆiset ja huonosti
kalustetut; siell‰ hallitsi Lotta eukko rajattomalla vallalla, ja
Brandmark oleskeli siell‰ vain ruoka-aikoina. Mutta ylh‰‰ll‰ olevassa
makuukomerossa oli h‰nell‰ kirjoituspˆyt‰, t‰ytetty sohva, jonka
p‰‰llys oli perin haalistunut, piironki, jolla oli laulunuotteja,
sein‰ll‰ is‰n ja ‰idin valokuvat sek‰ niiden yl‰puolella vanha viulu,
joka niin monesti entisaikoina oli synnytt‰nyt iloisen tunnelman
yst‰vien seurassa. Kirjoituspˆyd‰ll‰ oli pieninen‰isen, matala-otsaisen
ja hajahiuksisen tytˆn valokuva, mutta sen tytˆn v‰syneist‰ silmist‰
loisti ‰‰retˆn hyv‰ntahtoisuus ja hellyys. Se oli sama Lova, jonka
kuvaa Brandmark kerran er‰‰n‰ talviyˆn‰ Hyltan tuvassa oli niin
kaihoten katsellut.

Brandmark istuu pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, vaan h‰n ei katsele valokuvaa. H‰n
istuu p‰‰ k‰siin nojautuneena ja hiljaa kuin kuollut.

Sohvalla istuu siirtolan hallinnon puheenjohtaja, Jonas Durmanin
testamentin toimeenpanija, ruununvouti Eneman. H‰nen partansa on harmaa
ja huolellisesti harjattu tukkansa hopean hohtava. Muuten ovat kasvot
yht‰ t‰ytel‰iset ja punaiset kuin ennenkin, ja h‰n n‰ytt‰‰ nyt per‰ti
huolestuneelta. H‰n katselee kauan Brandmarkia pienill‰, ter‰vill‰
silmill‰‰n, vaan k‰y lopuksi k‰rsim‰ttˆm‰ksi.

-- No, mutta suoristaudu, poika! Tietystikin merkitsee
kolmesataakuusikymment‰ riikin taalaria sinulle paljon, vaan olethan
sin‰ mies, ja me kaikki olemme sinun yst‰vi‰si. Olen saapunut itse
tuomaan tuon vanhan koronkiskurin uloshaun, tehd‰kseni iskun sinulle
keve‰mm‰ksi, ja jonkun keinonhan me nyt t‰ss‰ aina keksimme.

Brandmark kohotti p‰‰ns‰. H‰nen kasvonsa olivat kuoleman kalpeat ja
h‰nen ruskeat silm‰ns‰ s‰kenˆisiv‰t tulta.

-- No niin, kun min‰ nyt sed‰n ja muiden avulla p‰‰sen kohoamaan
pinnalle j‰lleen, niin sitten saapuu toisia t‰llaisia unohdettuja
papereita minun n.k. opiskelu-ajoiltani, ja siin‰ sit‰ sitten ollaan,
min‰ olen tehnyt kaiken tyˆni turhaan ja j‰‰n t‰nne ikiajoiksi teid‰n
armoillenne. Ei, ei koskaan! Sit‰ min‰ en tahdo! He tahtovat tehd‰
minusta raukan. Hyv‰, he saakoot tahtonsa perille.

-- Mit‰ sin‰ puhut, poika? Onko sinulla useampia t‰llaisia papereita?

-- On. Omat asiani olen hoitanut, vaan kˆyh‰th‰n saavat t‰ss‰
maailmassa auttaa toinen toisiaan. Kuka muu heit‰ auttaisi? Ja jos
sitten yksi heist‰ p‰‰see nousemaan, niin putoo toinen ja vie h‰net
mukanaan. Min‰ olen kirjoittanut nimeni kuuteen, seitsem‰‰n paperiin,
ja nyt ne verenimij‰t lˆyt‰v‰t minut t‰‰lt‰. Luulin Lundstedtin saavan
sen itse maksetuksi. Miten on toisten laita, sit‰ en tied‰. Sunnuntain
lehdess‰ n‰in, ett‰ Fellin on kuollut. H‰n luki l‰‰ketiedett‰ ja h‰n
lauloi v‰h‰n aikaa toista tenoria, kunnes h‰n l‰hti kaupungista ja
Aspegren tuli sijaan. Min‰ en raha-asioita silloin sen syvemmin
ajatellut. Olin kokonaan unohtanut nuo takaussitoumukset -- meill‰ kun
oli tapana auttaa aina kun joku joutui pulaan.

-- Miten kevytmielist‰? mutisi ruununvouti ja pudisti tyytym‰ttˆm‰n‰
p‰‰t‰‰n.

-- Saattoi kyll‰ olla sit‰, set‰, vaan kahdenkymmenen ik‰isin‰ ei
raha-asioita oteta kovin vakavalta kannalta, varsinkin, jos is‰ ja ‰iti
siihen saakka ovat voineet auttaa.

-- Mit‰ sin‰ nyt sitten aiot tehd‰?

-- Sit‰ en tied‰. Mutta se ainakin on minulla selvill‰, ett‰ t‰‰ll‰ en
aio retustella ilman mink‰‰nlaisia tulevaisuuden toiveita; sit‰ _en
voi_. Eih‰n tarvita mit‰‰n muuta, kuin ett‰ joku noista viheli‰isist‰
koronkiskureista saa tiet‰‰ minun olevan t‰‰ll‰ ja omistavan muutaman
elukan ja pienen asunnon. He mutisevat tyytyv‰isin‰: "Seh‰n on hauskaa,
nyt voimme kiskoa h‰nelt‰ jotain!" -- Lova raukka, sin‰ et koskaan saa
n‰hd‰ Luisenrota! huudahti h‰n samassa ep‰toivoisena, kun h‰nen
katseensa osui pˆyd‰ll‰ olevaan valokuvaan. Ja h‰nen p‰‰ns‰ painui
j‰lleen k‰sien varaan.

Rappusilta kuului reippaita askelia, ja samassa ilmestyi ovelle Hammar,
joka huudahti:

-- Mainiota, veikko! Sinun viljasihan ovat yht‰ pulskia kuin minunkin.
-- Mutta mik‰ sinun on? jatkoi h‰n ihmetyksiss‰‰n.

H‰n ei kuitenkaan saanut mit‰‰n vastausta. Niin harvoin sanoin kuin
mahdollista selitti ukko Eneman h‰nelle asian laidan ja kertoi
Brandmarkin p‰‰tt‰neen j‰tt‰‰ kaikki. Hammar istui hetken vaiti ja
huolestuneena. H‰n kysyi:

-- Kuulehan, Arthur, rohkaise mielesi! Keit‰ ovat uloshakijat? Heihin
n‰hden ei sinulla ainakaan ole mit‰‰n moraalista velvollisuutta,
varsinkaan, kun velat eiv‰t ole sinun omiasi.

Ukko Eneman avasi hopeaisen nuuskarasiansa ja pisti siit‰ nen‰‰ns‰
kelpo annoksen -- nautinto, jota h‰h ei laiminlyˆnyt kireimm‰mm‰ss‰k‰‰n
tilaisuudessa, ennenkuin oli p‰‰sty ratkaisuun.

-- Siit‰ ei mainita mit‰‰n ulosottolaissa, vaan ehk‰ kyll‰ is‰n Jumalan
papereissa. Mutta sek‰‰n seikka ei auta Brandmarkia pulasta. Mit‰ h‰n
nyt ottaa eteens‰?

Hammar l‰hestyi Brandmarkia, lˆi h‰nt‰ olalle ja sanoi:

-- Sinulla on oikeen, Arthur! T‰nne et voi j‰‰d‰. Tyˆ ilman
tulevaisuudentoiveita ei ole mink‰‰n arvoista ja se murhaa sielun ja
ruumiin. Matkusta Amerikaan ja rupea puunhakkaajaksi tai professoriksi!
Upsala ja Durmanin siirtola ovat tehneet sinut kelvolliseksi kumpaankin
ammattiin, ja tyˆsi tulokset joutuvat omiksesi.

Brandmark nousi.

-- Kiitos sinulle, vanha yst‰v‰! Min‰ olin jo ehtinyt ajatella hiukan
lyhemp‰‰ tiet‰ paljon kaukaisempaan maahan.

-- Hyi hitto, mink‰laista on nykyajan nuoriso! Tuumiskella nyt
tuommoista, vaikka on p‰‰t‰ ja voimia ja hieman syd‰nt‰kin.

Brandmark puristi toisella k‰dell‰‰n ruununvoudin, toisella Hammarin
k‰tt‰.

-- Kiitos yst‰v‰llisyydest‰nne! Mutta nyt min‰ tahdon j‰‰d‰
yksin‰ni ... haudatakseni Louisenron is‰nn‰n.

Kun he olivat j‰tt‰neet h‰net heitt‰ytyi h‰n pitk‰lleen sohvalle ja
otti k‰teens‰ Lovan valokuvan. Noin tunnin kuluttua kuului rappusilta
vanhan Lotan ‰‰ni:

-- Rukiit ovat kuivia. Eikˆ niit‰ nyt ajeta kotiin?

-- Ei t‰n‰‰n, Lotta.

-- Vaan jos huomenna sataa...

-- Satakoon sitten, muori!

Itsekseen mutisten palasi eukko alas.

-- Vanha Arvid oli oikeassa. _Kunnon_ talonpoikia ei noista
herraspojista kuitenkaan koskaan tule... Ei nyt ryhdy ajamaan rukiita
kotiin, vaikka ne ovat kuivia...

Makuukomerossa kiiteli Brandmarkin kyn‰ paperilla. Nyt oli kuollut
haave hiljaisesta, maallisesta kodista kaukana er‰maassa. Louisenro ei
koskaan saisi vastaanottaa Louiseaan. Kolmen vuoden tyˆ ja toiveet
olivat olleet turhat. Kolmen vuoden ajan h‰n oli astunut eksyksiss‰
Durmanin metsiss‰, ja oliko nyt lˆyt‰m‰ns‰ uusi polku oikea, sit‰ h‰n
ei tiet‰nyt. Vaan sen h‰n tiesi, ett‰ jos sen polun varrella on vaikka
kuinka yksinkertainen mˆkki, miss‰ on leip‰‰ kahdelle, ja vaikka se
mˆkki olisi viiden, kymmenen vuoden vaivaloisen matkan p‰‰ss‰, niin
saavuttaa h‰n sen tahtoo, ja toivoa, toivoa -- jos vain Lova odottaa.

Mutta jos h‰n ei sit‰ tekisi? Ehk‰ h‰n jo uupuu? Kovia sanoja ei h‰n
kuitenkaan h‰nelle senvuoksi sanoisi, eik‰ katkeruudella h‰nt‰
ajattelisi. Lovalla oli syyt‰ olla tyytym‰tˆn. Mit‰ h‰n oli voinut
tehd‰ h‰nen hyv‰kseen? Ei mit‰‰n, ei kerrassaan mit‰‰n. H‰n oli nyt
kˆyhempi kuin koskaan ennen.

-- Vastaa suoraan ja avoimesti, Lova! Tahdotko vai etkˆ? Viel‰kˆ
sinulla on k‰rsiv‰llisyytt‰ ja viel‰kˆ sin‰ toivot? Ellei, niin
hyv‰sti, hyv‰sti i‰ksi, sin‰ syd‰meni lemmitty!

-- Kuulkaas, herra!

-- No, mit‰ nyt, Lotta?

-- L‰ski on paistettu ja herneet j‰‰htyneet. Ettekˆ te tahdo syˆd‰ koko
p‰iv‰n‰ yht‰ Jumalan einett‰?

-- Hiljaa, eukko!

... Ja kiitos kaikesta, Lova, ja anna anteeksi minulle, joka olen
tahtonut yhdist‰‰ sinun kohtalosi omaani -- minulle, joka en ole
kyennyt rakentamaan yksinkertaisinta kattoa p‰‰mme p‰‰lle!




VIII.

H‰‰t Jumalan sallimuksesta.


"Oma Arthurini!

"Sinun kirjeesi oli musertaa minut, vaan sit‰ se ei kuitenkaan tehnyt.
Nyt minun syd‰meni vain murehtii rakastettuni surun t‰hden,
rakastettuni, joka on saanut turhaan tehd‰ tyˆt‰ ja kuluttaa vuosia.

"Vaan ovatko ne sent‰‰n turhaan kuluneet? Onhan sinulla nyt suurempi
usko omiin voimiisi, luotathan sin‰ nyt enemm‰n itseesi kuin silloin,
jolloin me istuimme kahden minun pikku huoneessani, ja sin‰ huomasit
sanomalehdess‰ ilmoituksen Durmanin siirtolasta. Silloin sin‰ suljit
minut syliisi ja kuiskasit: 'Lova, kaikki n‰ytt‰‰ t‰‰ll‰ nyt niin
tukalalta; emmekˆh‰n koettaisi?'

"Kun min‰ nyt tulen, niin uskotko, ett‰ sinun surusi painaa minuakin?"

"Arthur, se ei ole mit‰‰n tunteen oikkua, ei k‰rsim‰ttˆmyytt‰ eik‰
asioiden halveksimista, kun min‰ nyt sanon sinulle: _min‰ seuraan
sinua_!

"Me olemme jo odotelleet kauan, me olemme koettaneet olla viisaita ja
ajattelevaisia. Mutta meid‰n suunnitelmamme ovat s‰rjetyt ja toiveemme
murskatut. Nyt min‰ en en‰‰ voi tehd‰ mit‰‰n erill‰ni sinusta, vaan
_kaiken_ sinun kanssasi. En tahdo en‰‰ odottaa kauemmin. Suuren meren
meit‰ erottaissa voi jompikumpi meist‰ kuolla. Mik‰‰n onni eik‰
onnettomuus ei merkitse niin paljon kuin merkitsee omistaa toinen
toisensa. Vet‰ydytkˆ pois, pid‰tkˆ sit‰ ep‰naisellisena, jos min‰ sanon
sinulle: Ota minut mukaasi pitk‰lle matkallesi! Tulkaamme mieheksi ja
vaimoksi! Armas, anna minun tulla edes siksi, mit‰ min‰ voin olla
sinulle!

"Anna minulle anteeksi! En tahdo suuresti rasittaa sinun taakkaasi, en
tahdo asettaa esteit‰ sinun tiellesi, mutta ota minut mukaan, Arthur!

"ƒidill‰ on el‰kkeens‰ ja v‰h‰n j‰lell‰ is‰lt‰. Minun syd‰meni vuotaa
verta j‰tt‰ess‰ni h‰net, vaan min‰ melkein luulen, ett‰ h‰n voi el‰‰
helpommin ilman minua kuin min‰ ilman sinua.

"Minun p‰‰ni on sekava. Huomenna saat pitk‰n, oikean kirjeen. Nyt en
en‰‰ voi muuta kuin pyyt‰‰: ƒl‰ tyˆnn‰ minua pois, ‰l‰ naura minulle,
‰l‰ pid‰ minua lapsena. Jakakaamme murheet ja vaivat! Ja ellemme muuta
voi, niin voimmehan ainakin kuolla yhdess‰!"

-- Niin, ja loppu on sitten samanlainen kuin morsiamen kirjeet yleens‰.
Siin‰ puhutaan omasta kodista ja muusta semmoisesta, mutta itse kirje,
eikˆ totta, on hieman erikoinen.

N‰in lausui Arthur Brandmark, ja h‰nen ruskeat silm‰ns‰ s‰teiliv‰t.

Karl Hammar pyyhk‰si salaa silmi‰‰n ja vastasi:

-- Mies, joka on voittanut itselleen sellaisen syd‰men, on rikkain koko
maailmassa, vaikkei h‰nell‰ olisi tietoakaan, mit‰ syˆd‰ tai juoda.

-- Niin, katsos, h‰n pieni, kalpea tyttˆ, joka ei juuri paljon puhu, ja
jonka ensim‰iset nuoruudenvuodet on keittiˆn hellauuni kuluttanut, ja
jonka etusormessa on miljoonia pieni‰ pistoksia -- liinaompelusta
n‰eth‰n --, mutta min‰ luulen, ett‰ is‰ Jumala on juuri sellaisille
naisille antanut parhaimman syd‰men.

N‰m‰ yst‰vykset loikoilivat ruohikossa Loisenron ver‰j‰n luona. Hammar
oli saapunut Brandmarkin luokse, vaan t‰m‰ tuli portilla h‰nt‰ vastaan
Lovan kirje k‰dess‰‰n.

He olivat hetken aikaa vaiti. ƒkki‰ Brandmark nousi.

-- Mutta t‰m‰h‰n on sulaa hulluutta. Min‰h‰n olisin raukka, jos
kevytmielisyydess‰ni ottaisin h‰net mukaani! Minustahan tulisi h‰nen
murhaajansa. Sano nyt jotain!

-- Mit‰ minun pit‰isi sanoa? Itse kukin saakoon ratkaista oman ja
rakastettunsa kohtalon. Mutta kuultuani tuon kirjeen sis‰llˆn tuntui
minusta, kuin tulisi sinusta yht‰ hyvin h‰nen murhaajansa, jos sin‰,
vaikka kuinka lempe‰sti tahansa, tyˆnt‰isit h‰net luotasi.

-- Vaan onko minulla oikeutta johdattaa rakastettuni yˆhˆn,
tiet‰m‰ttˆmyyteen ja k‰rsimyksiin?

-- Sinun Lovasi n‰ytt‰‰ niin luulevan. Ja t‰‰ll‰ sin‰ olet jo monta
vuotta uhrannut viisauteen ja odotukseen. Oman syd‰mesi pit‰isi sanoa
sinulle, mik‰ menettely on oikea.

Lovan lupaama "pitk‰, oikea kirje" teki k‰‰nteen asiassa. H‰‰t
pidett‰isiin jo parin viikon kuluttua; kolme v‰ltt‰m‰tˆnt‰
kuulutuspyh‰‰ sattuivat kuin sallimuksen mukaan lankeamaan viidentoista
p‰iv‰n sis‰‰n; ja set‰ Eneman oli lˆyt‰nyt er‰‰n talonpojan, jolla oli
noin tuhat riikin taaleria, ja joka halusi ruveta asumaan Louisenrota
ja lunastaa sen elukat. Kun velat olivat maksetut ja samoin
takaussitoumus, oli Arthur Brandmarkilla 370 riikin taaleria palkkana
kolmen vuoden ahkerasta raadannasta. Se riitti v‰h‰n yli pilettien
hintojen, ja rouva Strand, Lovan ‰iti, johon pian tapahtuva ero koski
syv‰sti, ei, Arthurin ja Lovan itsepintaisista vastav‰itteist‰
huolimatta, hellitt‰nyt ennenkuin n‰m‰ olivat vastaanottaneet h‰nelt‰
suunnilleen saman verran Lovan is‰n j‰tt‰m‰st‰ perinnˆst‰.

Jokainen tunti, mink‰ Brandmarkin viel‰ t‰ytyi tyˆskennell‰
elonkorjuussa, oli h‰nelle nyt suurta kiusausta, tiet‰ess‰‰n, ett‰
kaikki vaivat olivat olleet turhaa, ja lopuksi j‰rjestettiinkin siten,
ett‰ h‰n sai jokseenkin pian j‰tt‰‰ kaikki maantyˆt uudelle
vuokraajalle.

Eiv‰t ensim‰isen‰ eiv‰tk‰ viel‰ toisenakaan kuulutusp‰iv‰n‰ saaneet
nuorikot tavata toisiaan. Vasta myˆhemmin saisi Brandmark tilaisuuden
tavata morsiamensa. Mutta toisena kuulutusp‰iv‰n‰ saapui Hammar
Brandmarkin luo ja kysyi:

-- Miss‰ aiot viett‰‰ h‰‰si?

-- ƒiti Strandin ruokasalissa klo 11 aamup‰iv‰ll‰ parin eukon tuttavan
ollessa l‰sn‰ tarpeellisina todistajina.

-- Siit‰ ei tule mit‰‰n. Sin‰ olet velkaa siirtolalle kaikista
pettyneist‰ toiveista sinun tulevaisuudestasi, perustamasi kvartetin
loistavista voitoista sek‰ Louisenron hupaisesta perheest‰. Nyt pyyt‰‰
siirtola minun kauttani saada viett‰‰ sinun h‰‰si Durmanin "linnassa".
Mamma Strand saa kustantaa kruunun, seppeleen ja kaakun -- olisihan
synti ryˆst‰‰ h‰nelt‰ se ilo --, mutta kaikesta muusta pit‰v‰t huolen
sinun vanhat yst‰v‰si t‰‰ll‰.

Se oli l‰mpim‰st‰ syd‰mest‰ l‰htenyt vilpitˆn pyyntˆ, jota ei voinut
vastustaa. Brandmark puristi lujasti yst‰v‰ns‰ k‰tt‰ ja mutisi:

-- Sano tovereillesi, mit‰ luulet minun t‰ll‰ hetkell‰ tuntevan heid‰n
rehdist‰ yst‰vyydenosoituksestaan.

       *       *       *       *       *

Durmanin suuressa salissa oli kaikki siistitty‰ ja hienoa. Kauniiden
kukkakˆynnˆsten keskell‰ hohtelivat syksyn ensim‰iset virke‰t ruusut.
"Linnan" katolla liehui suuri sinikeltainen lippu, sek‰ samoin
kaikkien, kaukaisempienkin huvilain harjoilla, sill‰ kukaan ei ollut
ennen h‰‰tilaisuuteen l‰htˆ‰‰n unohtanut vet‰‰ katonharjalle
lepattelevaa lippua.

H‰iden piti kest‰‰ koko p‰iv‰n. Kaikki Durmanin siirtolan asukkaat
olivat juhlatamineissaan kokoontuneet saliin, kaikki, paitsi rouva
Johansson Hyltasta, joka opettajatar-aikanaan oli oppinut soittamaan
urkuja ja istui nyt viereisess‰ huoneessa suuressa j‰nnityksess‰
siirtolan ‰sken hankitun uuden soittokoneen ‰‰ress‰, odottaen
morsiusparin ilmaantumista salin kynnykselle.

"Klaara, Klaara!" huusi ‰kki‰ herra Johansson salista ja heilutti
nen‰liinaansa, ja samalla alkoivat urut soida mahtavaa virtt‰.

Kaksisataa silm‰paria t‰ht‰si morsianta. Kaikki tiesiv‰t, mit‰ h‰n oli
uskaltanut ja uhrannut, kaikkien syd‰nten l‰mpim‰n osanoton sai h‰n
osakseen, h‰n, joka kohta j‰tt‰isi kotinsa ja vanhan ‰itins‰ sek‰
matkaisi valtameren taa rakkautensa t‰hden mieheens‰, jolla ei ollut
heikointa kattoa tarjota h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle.

Lovisa Strand oli kiireest‰ kantap‰‰h‰n puettu mustiin. Surun v‰rit
ilon p‰iv‰n‰! Olisi nimitt‰in ollut hullua hankkia puku, josta ei sen
j‰lkeen olisi mit‰‰n hyˆty‰. T‰st‰ mustasta puvusta oli tuleva Lovan
"sunnuntaipuku". Milt‰ maailma n‰ytt‰isi silloin, kun h‰nell‰ tulisi
tilaisuus saada uusi sellainen? H‰n oli nyt, samoin kuin Arthurkin, 29
vuotias, ja kaunis h‰n ei ollut koskaan ollut. Vaan morsian n‰ytt‰‰
aina h‰‰p‰iv‰n‰ ylh‰isen ihanalta. H‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t rakkaus, vanhempien
silmiss‰ kimelt‰v‰t kyyneleet sek‰ niiden enkelien siipien suhina,
jotka sill‰ hetkell‰ rukoilevat h‰nen onnensa puolesta, muodostavat
h‰‰tilaisuudessa h‰nen kauneutensa. Myˆskin Lovan silm‰t loistivat
ihmeellisesti, ja kun ne katsoivat kookasta miest‰‰n, s‰teili niist‰
sellainen kirkkaus, jonka vain suuri rakkaus voi synnytt‰‰.

Ep‰varmoin, lyhyin askelin, jotka h‰n koetti sovittaa
Lovan askelien mukaan, kulki Arthur h‰nen vieress‰‰n vanhassa
ylioppilas-h‰nnystakissaan, joka ei ollut moniin vuosiin ollut h‰nen
yll‰‰n. H‰nen luisevat kasvonsa hehkuivat liikutuksesta, ja ter‰viss‰,
ruskeissa silmiss‰ oli kaukainen, uneksiva ilme. Lova oli tuonut
h‰nelle kaupungista mukanaan valkoiset hansikkaat, numeroa 9-1/4, jotka
sopi h‰nelle ennen, kun h‰n lauloi kvartetissa. Vaan ylioppilaan
hansikkaat eiv‰t en‰‰ sopineet maamiehen k‰teen; ne olivat liian
pienet. Ja Arthur virkkoi hymyillen: "Pane ne pois, kultaseni!
Sellainen kˆmpelˆ juuri kuin min‰ voin kyll‰ tarttua onneeni paljainkin
k‰sin".

Vieraiden etunen‰ss‰ n‰htiin vanha, kˆyryselk‰inen rouva, jonka
kyyneleiset silm‰t herke‰m‰tt‰ tuijottivat morsiameen. H‰nen
katseestaan saattoi niin helposti lukea: "T‰m‰ on minun _viimeinen_
uhrini. Oi, Herra, nyt ei minulla en‰‰ ole enemp‰‰ antaa!"

Miehen ja viisi lasta oli tuoni rouva Strandilta ryˆst‰nyt. Kuuden
ruumisarkun, suuren ja pienen, ‰‰ress‰ h‰n oli polvistunut, kuudet
katkerat j‰‰hyv‰iset h‰n oli saanut sanoa. Mutta aika oli haavat
parantanut. H‰nelle oli j‰‰nyt j‰ljelle vain Lova, jolle h‰n nyt
tuhlasi kaiken rakkautensa. H‰nen unelmainsa p‰‰m‰‰r‰ oli, ett‰ h‰n
kerran saisi sanoa viimeiselle ylioppilas-ruokavieraalleen: "Ensi
lukukautena t‰ytyy kandidaatin etsi‰ itselleen toinen ruokapaikka; min‰
muutan nyt asumaan tytt‰reni ja h‰nen miehens‰ luokse".

Ja nyt ... nyt avautui monen miljoonan penikulman suuruinen meri h‰nen
ja rakastamansa lapsen v‰lille. H‰n katseli tytt‰rens‰ mustaa h‰‰pukua,
joka niin suuresti muistutti h‰nt‰ niist‰ hetkist‰, jolloin h‰n oli
seisonut rakkaitten omaistensa ruumisarkkujen ‰‰ress‰ ... heid‰n,
joille h‰nen oli t‰ytynyt lausua viimeiset j‰‰hyv‰iset...

Jo ehti nuori pari kukille koristettujen vihkituolien ‰‰reen, urut
vaikenivat, ja vanha komministeri Bengtsson alkoi lukea niit‰ sanoja,
jotka maailman ja ihmisten edess‰ sitovat kaksi ihmist‰ yhdeksi.

Niin tuli sitten hetki, jolloin oli teht‰v‰ lupaus rakastaa toinen
toisiansa "myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰". Kaikki silm‰iliv‰t toinen
toisiansa. Nuo sanat lausutaan iloisessa h‰‰humussa useinkin hyvin
ohimennen. "Myˆt‰k‰yminen", -- niin, sit‰ on toinen toisensa
omistaminen, rakkauden voitto ja huumaava riemu. "Vastoink‰yminen" taas
-- ehk‰ sellaistakin voi sattua. Sit‰ sanaa h‰‰tilaisuudessa mainitessa
vilahtaa mieleen vain kevyt, pian pois h‰ipyv‰ pilvi, jonkun p‰iv‰n
levottomuus, lyhytaikaiset huolet, tai kyynel, joka suudellaan pois,
tai varjo, joka h‰vi‰‰. Mutta nyt, nyt tiesi jokainen l‰sn‰oleva, ett‰
"myˆt‰- ja vastoink‰yminen" seuraisivat toistaan p‰invastaisessa
j‰rjestyksess‰ kuin pastori Bengtsson ne sanat luki. Ensin olisi edess‰
vastoink‰ymist‰, vaan onnenkin toivottiin nuorelle parille kerran
koittavan.

Puoleksi tukahtuneella ‰‰nell‰, joka todisti suurta
edesvastuun-tunnetta, teki Arthur Brandmark lupauksensa. Sitten tuli
Lovan vuoro. Sellaista morsianta ei pastori Bengtsson ollut koskaan
n‰hnyt. Ylpeimm‰tkin tytˆt, joille tulevaisuus vilkkuu valoisana ja
ihanana, lausuvat t‰m‰n lupauksen usein sammaltaen ja kyyneleet
silmiss‰. Mutta tuo pieni, kalpea Lova Strand, h‰n melkein t‰ll‰
hetkell‰ kasvoi pari tuumaa, h‰nen kasvonsa loistivat, harmaat silm‰ns‰
s‰teiliv‰t ja, Arthuriin nojautuen, h‰n lausui korkealla, kirkkaalla ja
varmalla ‰‰nell‰: "myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰".

Pastori Bengtssonin lopetettua toimituksen tarttui ruununvouti Eneman
rouva Strandin k‰sivarteen ja ohjasi h‰net syleilem‰‰n Lovaa. Ukko itse
tarttui Arthurin molempiin k‰siin ja sanoi: "Jumala sinua suojelkoon ja
auttakoon!" Ja ukko Enemanin sanat toistivat kaikki muutkin. Muut
tavalliset onnitteluparret eiv‰t t‰ss‰ tilaisuudessa tahtoneet sopia.
"Toivotan onnea syd‰mest‰ni!" "Minulla on kunnia onnitella!" "Onnea nyt
vaan!" -- Kaikki nuo erimuotoiset onnittelut sulivat yhdeksi ainoaksi
hartaaksi toivomukseksi: "Jumala sinua suojelkoon ja auttakoon!"

V‰h‰n aikaa t‰m‰n j‰lkeen seisoivat morsian ja sulhanen ulkona
kastanjain alla innokkaasti keskustelien.

--- No mutta Lova, mit‰ se hyˆdytt‰‰? Se on meilt‰ kokonaan j‰‰nyt.
Miksi kiusaisimme itse‰mme suotta?

-- Tee nyt minulle mieliksi, Arthur, min‰ pyyd‰n sinua! Min‰ tahdon
n‰hd‰, mit‰ kaikkea sin‰ olet tehnyt -- minun t‰hteni.

-- Mit‰ nyt, lapset? Joko te riitelette heti h‰‰p‰iv‰n‰nne? kysyi
Eneman.

-- Lova tahtoo v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti n‰hd‰ Louisenron.

-- Se on ehk‰ tyhm‰‰, herra ruununvouti, mutta min‰ niin mielell‰ni
tahtoisin n‰hd‰ sen paikan, miss‰ Arthur on niin paljon tehnyt tyˆt‰ ja
raatanut.

-- Sen halun min‰ kyll‰ ymm‰rr‰n. Min‰ kutsun vaununi, virkkoi vanhus.

Ja niin saapui Lova Louisenron alueelle juuri siten kuin Arthur oli
haaveillut; morsiamena seppel p‰‰ss‰, mutta...

Lova oli syv‰sti liikutettu n‰hdess‰‰n tuon pienen talon koivikkoisella
m‰ell‰, ja kun vanha Eneman kertoi siit‰ kovasta tyˆst‰, mit‰ Arthur
oli saanut tehd‰, puhkesi h‰n, joka t‰h‰n saakka oli ollut niin
urhoollinen, nyyhkytyksiin. H‰n ajatteli sit‰, miten nyt _voisi_ olla,
miten todellisuudessa oli, ja kun h‰n katsahti Arthuriin, oli t‰m‰
aivan kalpea, ja suuret hikipisarat olivat kihonneet h‰nen otsalleen.
Samassa kietoi Lova k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja kuiskasi:

-- Anna minulle anteeksi, Arthur. Min‰ en aavistanut, mit‰ t‰m‰ n‰ky
vaikuttaisi. L‰htek‰‰mme pois.

Ja niin he pakenivat pois onnensa maalta, ja ainoastaan kolme
koivunlehte‰ otti Lova mukaansa Louisenrostaan.

Keskelle pihamaata oli katettu h‰‰-ateria. Neitsyt Malin oli tehnyt
parhaansa ja pastorska Strˆmberg Lydiansa kanssa oli valvonut pˆyd‰n
kattamista. Kukat olivat ker‰nneet ja j‰rjest‰neet Gerda Alm ja
Bredinin tytˆt, jotka kaikki kolme myˆs olivat siell‰.

Paljon oli keskusteltu siit‰, pit‰isikˆ ateriaa varten hankkia viini‰
vai eikˆ. Toiset pitiv‰t sit‰ huonona esimerkkin‰ siirtolan
yksinkertaisissa oloissa, vaan toisten mielest‰ taas ne eiv‰t olisi
h‰‰t eiv‰tk‰ mitk‰‰n, joissa ei juotaisi nuorikkojen maljaa.
Viimemainittujen mielipiteen kannattajat p‰‰siv‰t voitolle. Herra
Johansson hommasi pullon halpaa sherry‰ jokaista seitsem‰‰ henke‰
kohti, ja herra Hammar otti pit‰‰kseen puheen.

H‰n ei juuri yleens‰ ollut mik‰‰n puhuja. Ennen kaikkea puuttui
h‰nelt‰ harjaantumista. Mutta h‰nell‰ oli ter‰v‰ p‰‰, h‰n esiintyi
miellytt‰v‰sti, ja h‰n oli nyt opetellut ulkoa lyhyen, kauniin puheen.
Vaan kun h‰n seisoi siin‰ lasi k‰dess‰ vastap‰‰t‰ vanhaa yst‰v‰t‰‰n ja
tyˆtoveriaan ja ajatteli kaikkia niit‰ kohtaloita, mitk‰ saattoivat
Arthuria odottaa, h‰n unohti opitut lauseet, h‰nen l‰mmin syd‰mens‰
kohosi h‰nen huulilleen, ja h‰n piti morsiusparille sellaisen puheen,
jollaista l‰sn‰olijat eiv‰t koskaan ennen olleet kuulleet. Sujuvasti ja
vaatimattomasti lausui h‰n kauniita asioita ja johdatti s‰hkˆvirran
syd‰mest‰ syd‰meen.

-- Hyv‰ Jumala, kuinka h‰n on herttainen! kuiskasi Lydia Strˆmbom Gerda
Almille, joka istui h‰nen vieress‰‰n.

Gerda ei vastannut. Mutta h‰nen poskensa paloivat ja kostea kirkkaus
loisti h‰nen silmiss‰‰n, jotka kerke‰m‰tt‰ tuijottivat nuoreen,
uhkeamuotoiseen, innostuksen valtaamaan puhujaan. Ellei Hammar h‰nen
mielest‰‰n ollut juuri "herttainen", niin antoi h‰n h‰nelle
sisimm‰ss‰‰n paljon korkeamman arvolauseen.

Iltap‰iv‰ll‰ vallitsi "linnassa" tavallista suurempi iloisuus ja
‰‰nekkyys. Kvartetti, jossa Lindqvist ryhtyi Brandmarkin j‰lkeen
laulamaan ensi tenoria, kunnioitti esityksill‰‰n toinen toisensa per‰‰n
vanhaa johtajaansa, ja v‰liin ei Arthur voinut olla yhtym‰tt‰ s‰velten
laineisiin. Gerda Alm lauloi pari kaunista laulua urkujen s‰estyksell‰,
ja Lydia Strˆmbom, joka kertoi osaavansa soittaa pianolla iloisia
kappaleita, kulki yhden luota toisen luokse valittamassa sit‰ seikkaa,
ettei "linnassa" ollut mainittua soittokonetta.

Ja niin koitti ilta. Yksi ja toinen kauempana asuva siirtolainen l‰hti
jo kotimatkalle, ja neitsyt Malin veti lipun alas katon harjalta.
"Hyv‰sti!" "Hyv‰sti!" kuului yht‰mittaa morsiusparin ymp‰rilt‰, ja pian
oli j‰ljell‰ en‰‰ vain Almit, Hammar ja Lovan ‰iti.

Morsiuskammio oli laitettu Almien huoneistoon. Gerda oli siirtynyt
‰itins‰ huoneeseen ja ukko Alm nukkui Hammarin luona. Kauan seisoivat
nuorikot k‰sivarret toistensa ymp‰rill‰ verannalla, kuiskien kaikesta
siit‰, mik‰ t‰ll‰ hetkell‰ t‰ytti heid‰n syd‰mens‰.

Kahdentoista aikaan koputettiin Hammarin ovelle, ja kun t‰m‰ riensi
avaamaan, seisoi kynnyksell‰ Brandmark viel‰ valkoisessa rusetissaan.
Ainoastaan h‰nnystakin h‰n oli vaihtanut tavalliseen nuttuun.

-- Mit‰ ihmett‰ sin‰ haluat keskell‰ yˆt‰? kysyi Hammar h‰mm‰styneen‰.

Brandmark astui sis‰‰n ja tarttui Hammaria k‰dest‰.

-- Veli, sin‰ olet ollut minun paras ja uskollisin yst‰v‰ni ja olet
aina seisonut minun sivullani tyˆn ja surun hetkin‰. Me emme ehk‰ en‰‰
koskaan n‰e toisiamme... Tahdotko omistaa minulle muutaman tunnin ennen
aamun koittoa.

-- Nyt yˆll‰ ... sinun morsiusyˆn‰si?

Brandmark hymyili.

-- Muistatko, mit‰ Lova minulle kirjoitti: "En tahdo suuresti
raskauttaa sinun taakkaasi". H‰n tarkotti totta ... _Meid‰n_ h‰‰yˆmme!
Se on toisella puolen Atlannin ehk‰ vuoden tai parin per‰st‰. Mist‰ sen
viel‰ tiet‰‰? Tule, menk‰‰mme viimeisen kerran yhdess‰ Durmanin vanhaan
puistoon.

Hammar puki ylleen nopeasti ja seurasi h‰nt‰. Tiell‰ tarttui h‰n
Brandmarkin k‰sivarteen.

-- Oli aika, Arthur, jolloin min‰ luulin _sinun_ olevan meist‰
heikomman. Se oli silloin kun min‰ lˆysin sinut paleltunein jaloin ja
rakkoisin k‰sin istumassa s‰rkyneen rekesi p‰‰ll‰ Durmanin mets‰ss‰.
Nyt huomaan sinun p‰‰sseen minun sivutseni ja tulleen minua
voimakkaammaksi. Min‰ luulen, ett‰ sinun tulevaisuutesi valkenee. Niin
suuri tarmo ja rakkaus tuo varmasti mukanaan onnea!

.. Niinkˆ arvelet? virkkoi Brandmark ja puristi hymyillen yst‰v‰ns‰
k‰tt‰.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ lankesivat tummat varjot Durmanin siirtolan yli.
Ensim‰inen kylm‰ syyssade ruoski tuimina kuuroina maata, ja puutarhan
puista lenteliv‰t lehdet vett‰ virtaaville k‰yt‰ville.

Rappusten edess‰ olivat ruununvoudin vaunut, joiden piti vied‰ nuori
pari asemalle.

Sis‰ll‰ salissa puristi Arthur viimeisen kerran h‰nt‰ hyv‰stelem‰‰n
saapuneitten toverien k‰si‰, ja Lova riippui itkien ‰itins‰ kaulassa.

-- Anna anteeksi, ‰iti, anna anteeksi, mutta min‰ en voinut muuta!

-- Lova, tule onnelliseksi, niin kaikki on hyvin. Mit‰ muuta voi ‰idin
syd‰n toivoa kuin lapselleen iloa!

Veli, jos joudut siell‰ kaukana pulaan, niin tied‰th‰n ...
tied‰th‰n ... kuiskasi nelj‰, viisi ‰‰nt‰ yht‰ aikaa h‰nen korvaansa.

-- Min‰ tied‰n, ett‰ sellaisia yst‰vi‰ kuin te min‰ en en‰‰ koskaan saa
maailmassa, sanoi Arthur ja nousi vaunuihin.

Viimeisess‰ tienk‰‰nteess‰ katsoivat poistuvat viel‰ kerran l‰pi sateen
taaksensa.

Portailla horjahti vanha nainen ja vaipui tiedottomana Hammarin
k‰sivarsille.

Vaan l‰pi tuulen, sateen ja tummien varjojen vei Arthur Brandmark
nuorta, kalpeata, tarmokasta morsiotaan kohti tuntemattomia kohtaloita.




IX.

Durmanin siirtolan kuningas.


H‰iden per‰st‰ tunsivat Durmanin siirtolan j‰senet samanlaista
v‰symyst‰ kuin hieno maailma "sesongin" j‰lkeen. Luonnollisista syist‰
oli huvittelukausi siirtolassa keskell‰ kes‰‰, sill‰ talvella tehtiin
paljon tyˆt‰ ja hiljaisuus vallitsi. Kes‰ll‰ taas saapuivat sinne
siirtolaisten ja heid‰n vuokralaistensa sukulaiset ja yst‰v‰t. Silloin
oli siell‰ aina eloa ja vilkkautta.

P‰iv‰t alkoivat k‰yd‰ koleiksi ja illat h‰m‰riksi. Bredinin tytˆt eiv‰t
en‰‰ sunnuntaisin saapuneet siirtolaan ja Lydia Strˆmbom puheli joka
p‰iv‰ palaamisesta toimeensa "rakkaan vapaaherrattarensa luokse", vaan
yˆkaudet h‰n valvoi ‰itins‰ kanssa neuvotellen, sill‰ h‰nell‰ ei
todellisuudessa en‰‰ ollut mit‰‰n tointa. Pikku rouva Johansson ei en‰‰
k‰ynyt soittelemassa urkuja "linnassa", sill‰ Hyltaan oli tullut pieni
vieras, joka nyt vaati kaikki h‰nen musikaaliset harrastuksensa.

Hammarin saapuessa iltasin kotiin tyˆst‰‰n ei h‰nt‰ oltu en‰‰
vastaanottamassa Hammarbon verannalla. Keittiˆn avatun ikkunan luona
istui Emma Bredin, joka tavallisesti kuori perunoita, ja jolla aina oli
sanottava joku sana "Almin tytt‰rest‰", ja ylh‰‰ll‰ arkihuoneessa
istuivat Almit Gerdansa kanssa lampun ‰‰ress‰, kysyen h‰nen
saapuessaan, miten tyˆ oli sujunut, oliko h‰n hyvin v‰synyt tai joko
vilja alkoi tuleentua.

Nurkassa olevassa pehme‰ss‰ tuolissa, josta muori tiesi Hammarin
pit‰v‰n, ja jolta h‰n aina h‰nen saapuessaan noukki pois kaikki siihen
ker‰‰ntyneet langat ja tilkut, katseli Hammar illat toisensa per‰‰n
vaaleata keijukaista, h‰nen korkeata otsaansa, hienoa, ter‰v‰‰ ja
tarmokasta leukaansa sek‰ tuuheina putoavia hiuksia. Ja kun Gerda
joskus nosti p‰‰ns‰ tyˆst‰‰n ja katsahti h‰neen suurilla, sinisill‰
silmill‰‰n, silloin h‰n ajatteli, ett‰ niinkuin h‰n oli ulkona n‰hnyt
lintujen jo muuttavan pois niilt‰ tienoilta, niin myˆs Gerdakin kai
pian katoaa Durmanin siirtolan alueelta.

Palaisikohan h‰n ja milloin? Ja milloin h‰n matkustaa?

Sit‰ h‰n ajatteli yˆt‰ p‰iv‰‰. Ulkona pellolla tyˆskennelless‰‰n
h‰n aina tuumi sit‰ ja joskus p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ h‰n aikoi
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰, ik‰‰nkuin se olisi maailman jokap‰iv‰isin
asia, kys‰ist‰: "No, miten kauan meill‰ on ilo pit‰‰ t‰‰ll‰ neiti
Almia?" Vaan kun h‰n aikoi sen tehd‰ takertuivat sanat aina h‰nen
kurkkuunsa. Niin h‰nelle oli k‰ynyt kerran lapsuudessaankin, kun h‰nen
piti arpapeliss‰ kysy‰, miten kauvan h‰nen ‰itins‰ viel‰ el‰isi. H‰n ei
tohtinut.

Sitten se er‰‰n‰ iltana laukesi. Vanha fanjunkkari lˆi h‰nt‰ olalle ja
kysyi:

-- Saanko lainata huomenna hevostasi, Hammar? Kas, t‰ytyy saattaa
tyttˆlapsi asemalle.

-- Ai ... aikooko ... neiti Gerda jo matkustaa Tukholmaan? huudahti
Hammar merkillisell‰ ‰‰nell‰.

-- Viimeinen hetki on jo k‰siss‰. Olen iloinen, Karl, ettei sinulla ole
ket‰‰n niin l‰heist‰. Nyt on meid‰n vanhusten kes‰hupi lopussa, huokasi
eukko, antoi sukkakutimen pudota syliins‰ ja katsoi hell‰sti
tytt‰reens‰.

-- Teid‰n ei ollenkaan tarvitse tuntea itse‰nne yksin‰iseksi, onhan
herra Hammar teille niin hyv‰, virkkoi Gerda.

Vaan h‰n itse sitten, Hammar! Olivatko he sokeita, kun he eiv‰t mit‰‰n
huomanneet h‰ness‰.

Seuraavana aamuna, heid‰n syˆty‰‰n aamiaista, sanoi Hammar:

-- Olen vet‰nyt vaunut ulos ja ruoska on portaalla. Anteeksi, etten voi
auttaa set‰‰ valjastamisessa, vaan meill‰ on t‰n‰‰n "linnassa" kokous.

Senj‰lkeen meni h‰n ripein askelin Gerdan luo.

-- Hyv‰sti, neiti, ja syd‰mellinen kiitos t‰st‰ hauskasta kes‰st‰! Ja
kiitos siit‰, ett‰ olette mukautuneet kaikkeen vaatimattomuuteen ja
yksinkertaisuuteen t‰‰ll‰ Hammarbossa!

Gerda n‰ytti hiukan totiselta.

-- No, joko te nyt menette? Onko se hyvin _t‰rke‰_ kokous?

H‰nen mielest‰‰n olisi Hammar voinut odottaa siksi kuin h‰n l‰htisi.
Olivathan he sent‰‰n olleet yhdess‰ niin monta viikkoa.

-- Meill‰ on t‰n‰‰n t‰rkein kokous, mit‰ meill‰ koskaan on ollut.
Ruukinpatruuna Lˆrman on kuollut, ja siirtola valitsee h‰nelle
seuraajan.

-- Mit‰? Valitsetteko _te_ ruukinpatruunin.

Hammar hymyili.

-- Anteeksi, neiti Gerda! Olen niin itserakas, ett‰ luulen kaikkien
olevan selvill‰ siit‰, mik‰ t‰‰ll‰ on t‰rke‰t‰. Ruukinpatruuna Lˆrman
oli yksi Jonas Durmanin testamentissa m‰‰r‰tyist‰ siirtolan hallinnon
j‰senist‰; kaksi ensim‰ist‰ avoimeksi joutunutta paikkaa saavat
siirtolan j‰senet t‰ytt‰‰ valitsemalla keskuudestaan heid‰n
seuralaisensa, ja siihen vaaliin on kaikkien tyydytt‰v‰.

-- Hyv‰sti siis, herra Hammar! Ja kiitos kaikesta
hyv‰ntahtoisuudestanne, minua ja vanhuksia kohtaan!

H‰n ojensi Hammarille hennon valkoisen k‰tens‰. T‰m‰n valtasi palava
halu painaa huulensa noita pienoisia sormia vastaan. Se ei olisi ollut
ollenkaan ep‰tavallista. Vaan sopiko se _h‰nelle_. Ei.

-- Hyv‰sti, neiti! Kiitos kes‰st‰!

Ulkona pihamaalla h‰n viel‰ katsoi taaksensa ja katsoi ylˆs ikkunaan.
Siell‰ seisoi Gerda ja todellakin katseli h‰nen j‰lkeens‰. Tyttˆ
nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja hymyili. Hammar lensi tulipunaiseksi ja kohotti
kˆmpelˆsti hattuaan.

Aamup‰iv‰ll‰ ajoi ukko Alm "tyttˆlapsensa" kanssa asemalle. Tie kulki
aivan "linnan" sivuitse, ja kun he p‰‰siv‰t sille kohdalle, kuului
sis‰lt‰ ‰‰nek‰st‰ sorinaa.

Durmanin suuressa salissa ker‰‰ntyiv‰t siirtolaiset yhteen, nostivat
er‰‰n k‰sivarsilleen ja hurraa-huutojen kaikuessa heittiv‰t h‰net
korkealle kattoon.

Kolme vuotta olivat heit‰ hallinneet vieraat, tosin hyv‰t ja
yst‰v‰lliset miehet, vaan n‰m‰ eiv‰t kuitenkaan olleet heid‰n omasta
keskuudestaan. T‰n‰ p‰iv‰n‰ he nyt olivat saaneet valita hallinnon
j‰seneksi yhden omistaan. Ja h‰net, joka oli yksimielisesti valittu,
h‰net he nyt riemuhuudoin nostivat ilmaan. Se oli Karl Hammar.

-- Mit‰ ne siell‰ meluavat? kysyi Gerda is‰lt‰‰n.

-- _Ne kruunaavat Durmanin siirtolan ensim‰isen kuninkaan_, tyttˆ,
vastasi vanha Alm.

Hammar n‰ki heid‰n ajavan ohi, ja hymyn v‰re ilmestyi h‰nen huulilleen.
Pit‰kˆˆnp‰ Gerda h‰nt‰ kuinka tuhmana ja yksinkertaisena tahansa; sill‰
paikalla, jolle h‰n nyt oli valittu, sai h‰n osakseen kunnioitusta ja
arvonantoa, ja sen tyttˆ viel‰ kerran saa n‰hd‰. Ja siin‰ mieless‰
kohotti h‰n nyt h‰nelle hattuaan itsetietoisemmin kuin aamulla
pihamaalla.

Ja se pieni nen‰liina, jota h‰nelle heilutettiin vastaukseksi, j‰i
Durmanin siirtolan kuninkaan rakkaimmaksi muistokseen h‰nen
kruunajaisp‰iv‰st‰‰n. Yh‰ kauemmaksi kuletti hˆyryhepo sit‰
keijukaista, joka kuluneen kes‰n aikana oli Hammarbossa levitt‰nyt
ymp‰rilleen niin runsaasti auringonpaistetta. Ja yh‰ l‰mpim‰mpin‰ ja
l‰mpim‰mpin‰ seurasivat Hammarin ajatukset h‰nt‰, joka l‰hti
valmistautumaan kullan ja maineen niittoon.

Parin viikon p‰‰st‰ oli Gerda Alm j‰lleen t‰ysin syventynyt
opintoihinsa. Durmanin siirtolassa viett‰m‰ns‰ kes‰ olisi muuten
tuntunut h‰nest‰ vain kaukaiselta unelta, elleiv‰t h‰net monet
yst‰v‰ns‰ p‰‰kaupungeissa olisi innokkaasti kyselleet h‰nelt‰ oloista
siell‰ "vanhan miljon‰‰rihoukkion kuuluisassa sosialistisessa,
rappiolle joutuneiden ylioppilaiden pelastuskodissa". Neiti Almin is‰
kai oli siell‰ jonkinlaisena tarkastajana, vai kuinka?

V‰listi Gerda nauroi, v‰listi taas suuttui ja polki jalkaa ja vakuutti,
ett‰ Durmanin siirtolan pojat olivat maailman parhaimpia nuoria miehi‰,
jotka v‰hitellen omien k‰ttens‰ avulla olivat saavuttaneet
itsen‰isyyden ja hyvinvoinnin. Silloin kumarrettiin, hymyiltiin ja
sanottiin: "Merkillist‰, todellakin hyvin merkillist‰! Neidin kertomus
tuntuu melkein sadulta".

V‰liin ‰iti kirjoitti, ett‰ viljat jo oli saatu sis‰‰n, ett‰ lampaista
oli saatu 24 naulaa villoja tai ett‰ Emma Bredin oli viilt‰nyt
veitsell‰ haavan sormeensa. Gerda luki kirjeet suurella mielenkiinnolla
ja oli iloinen siit‰, ett‰ vanhemmat olivat saaneet niin hyv‰t ja
mukavat vanhuudenp‰iv‰t. Vaan monet muut tapahtumat h‰ivyttiv‰t piankin
h‰nen mielest‰‰n Hammarbon muistot.

H‰n sai olla mukana taiteilijatanssiaisissa, h‰n esiintyi parissa
konsertissa, muuan proviisori Venersborista kutsui h‰net farmaseuttien
kemuihin ja Hasselbackin omistajan rouvan sisar vei h‰net
lopettajaisjuhlaan. Mustasilm‰inen viuluniekka saapui j‰lleen
s‰‰nnˆllisesti juttelemaan h‰nelle opinnoista, todistuksista ja
tulevista sitoumuksista.

Mutta viel‰ joskus talvella pieness‰ huoneessaan viidenness‰
kerroksessa Kommendˆrgatanin varrella illalla nukkumaan menness‰‰n h‰n
muisti pari v‰kev‰‰ k‰sivartta, jotka kevyesti nostivat hein‰kasoja
h‰kkirekeen, miss‰ nuori tyttˆ nauroi ja temmelsi. Ja sulkiessaan
silm‰ns‰ n‰ki h‰n voimakkaan Frithiof-olennon, jonka piirteit‰
syysaurinko valaisi, ja jonka monet vahvat k‰sivarret nostivat ilmaan,
ja joka heilutti hattuaan samalle pienelle tytˆlle t‰m‰n ajaessa ohi,
ei silloin kuitenkaan hein‰kuorman p‰‰ll‰.

Silloin h‰n hymyili unissaan, nosti paljaat, valkoiset k‰sivartensa
p‰‰ns‰ alle ja myh‰ili: "Ahaa se on Durmanin siirtolan kuningas".




X.

"Uhrautuva" nainen.


Joskaan siirtolassa yleisestik‰‰n ei nykyisin vietetty mit‰‰n iloista
el‰m‰‰, niin viel‰ sit‰ hiljaisempaa oli siin‰ huoneessa siirtolan
j‰senen Lindqvistin omistamassa Kvarnenissa, miss‰ pastorska Strˆmbom
asui tytt‰rens‰ Lydian kanssa, joka kev‰‰ll‰ siirtolaan saapuessaan oli
paikatta, vaan josta eiv‰t h‰n eik‰ ‰iti, toivoen toimeentulon syksyyn
menness‰ j‰rjestyv‰n, tahtoneet kenellek‰‰n hiiskua mit‰‰n.

Senvuoksi he vaan aina ylpe‰sti puhuivat Lydian suosiollisesta
em‰nn‰st‰, tuosta hienosta vapaaherrattaresta L‰nsigˆtlannissa, joka
ylh‰inen ja yst‰v‰llinen nainen hartaasti odotteli Lydiaa takaisin --
puhumattakaan pikku oppilaasta Klaara Refvingsv‰rdist‰, joka myˆskin
k‰rsim‰ttˆm‰n‰ toivoi loma-ajan pian p‰‰ttyv‰n, saadakseen j‰lleen
takaisin rakkaan opettajattarensa -- muuten merkillinen lapsi siit‰,
ett‰ h‰n tarvitsi paljon etev‰mm‰n opettajan kuin mink‰ Lydia
Strˆmbomin v‰h‰n ajan kuluttua huomattiin olevan.

Mutta tiedustelut eiv‰t tuottaneet mit‰‰n tulosta.
Sanomalehti-ilmoituksiin ei saatu vastauksia, ja vanhat yst‰v‰tk‰‰n
eiv‰t onnistuneet v‰litt‰‰ h‰nelle paikkaa. Itse kaino ja v‰h‰puheinen
rouva Lindqvistkin alkoi ihmetell‰ sellaista kes‰lomaa, joka kesti
marraskuuhun saakka. Pastorska piti p‰‰t‰‰n arvokkaasti kenossa, kietoi
villavaipan huolellisemmin ymp‰rilleen ja kertoi:

-- Lydia raukan rinta on k‰ynyt viime aikoina hyvin heikoksi, ja kun
h‰nen hyv‰ yst‰v‰tt‰rens‰ vapaaherratar sai siit‰ kuulla kirjoitti h‰n:
"Rakas Lydia! Klaaran laiminlyˆty opetus voidaan viel‰ korvata, vaan
sinun kaltaistasi yst‰v‰‰ min‰ en en‰‰ koskaan maailmassa saa: Viivy
viel‰ Durmanin voimakastuoksuisissa metsiss‰. Se ilmanala tekee sinulle
hyv‰‰. Minun suurin iloni on j‰rjest‰‰ kaikki sinun parhaaksesi". --
Aivan niin, sanasta sanaan, kirjoitti vapaaherratar.

-- Herra Jumala, h‰n mahtaa olla vallan erinomainen ihminen! huudahti
kiltti rouva Lindqvist kummastuneena ja herkk‰uskoisena.

-- Herran t‰hden sent‰‰n sellaista yst‰v‰llisyytt‰! ihmetteli rouva
Lindqvist edelleen.

Pelastuminen Anna Lindqvistin silmiss‰ ei kuitenkaan paljon antanut
sit‰ huolta, mik‰ heill‰ todellisuudessa oli. Vaikeata oli n‰iden
kahden naisen tulla toimeen pastorskan vaille 40 kruunun suuruisella
el‰kkeell‰ sek‰ niill‰ v‰h‰isill‰ j‰‰nnˆksill‰, mitk‰ h‰nell‰ oli
irtaimiston huutokaupassa saaduista rahoista, j‰lell‰ kun niist‰ oli
v‰hennetty pois kaikenlaisia pikku velkoja. Tosin oli sek‰ asunto ett‰
ruoka halpaa, vaan jos koskettaisiin tuohon pieneen p‰‰omaan, niin
miten sitten k‰visi mamman vanhoilla p‰ivill‰‰n.

Naisraukat! Heid‰n v‰‰r‰ ylpeytens‰ ei saattanut heit‰ yksinomaan
valhettelemaan toisille ihmisille, vaan oli Lydia omalle ‰idilleenkin
kertonut kaikenmoisia keksittyj‰ juttuja "voitoistaan" herrojen
keskuudessa.

Pastorska silitti tytt‰rens‰ hiuksia ja virkkoi hell‰sti:

-- Sin‰ olet sanonut, ettet voi rakastaa sit‰ tilanomistaja Karlssonia
siell‰ L‰nsigˆtlannissa, vaan ehk‰ sin‰ sent‰‰n lopuksikin voit ottaa
h‰net?

Lydia vastasi, ettei kokonainen talvi Durmanin siirtolassa taivuttaisi
h‰nt‰ ottamaan miest‰, jota h‰n ei rakasta.

Naiset alkoivat nyt koettaa ansaita k‰sitˆill‰. Naissormien
nypl‰yksill‰ ei pohjoismaissa yleens‰ juuri runsaasti kultaa koota,
elleiv‰t ne ole jotain aivan erikoista laatua. He laittoivat pieni‰
kauluksia, jotka Fanny Bredin koetti saada myydyksi kaupungissa, ja he
odottivat niist‰ suurta ansiota. Vaan Fanny kirjoitti, ettei h‰n voinut
saada enemp‰‰ kuin kolme kruunua kappaleelta ja sit‰ varten tarvittava
lanka maksoi 2:50, ja nypl‰‰miseen kului aikaa kokonaista nelj‰toista
p‰iv‰‰...

Oli muuan, joka joskus katseli Lydiaa, nimitt‰in sahalaitoksen johtaja
Jakobson, h‰n, joka oli nelj‰ vuotta lukenut medikofilia, vaan ei
koskaan saanut sit‰ suoritetuksi, ja joka osasi niin erinomaisesti
lausua "Niagaran" ja "Dˆbeln Juuttaalla".

Kaikista siirtolaisista oli Jakobsonin ollut vaikeinta mukautua
oloihin. Sahalaitoksella sai h‰n tehd‰ etup‰‰ss‰ konttoritˆit‰, ja ne
muutamat p‰iv‰t, jolloin h‰nen kaikkien kiireimpin‰ aikoina piti auttaa
vet‰misess‰, eiv‰t oikein olleet ehtineet himment‰‰ h‰ness‰ herramaista
kiiltoa. H‰n seurusteli yleens‰ mielell‰‰n ja k‰rsi edellisen‰ talvena
kovin senj‰lkeen kuin Durmanin siirtolassa kes‰‰ viett‰neet neitoset
olivat l‰hteneet pois ja neitsyt Malin sek‰ Ida ja Hanna Falk olivat
siell‰ olleet ainoina suloisemman sukupuolen edustajina.

Ei ollut senvuoksi ollenkaan ihmetelt‰v‰‰, ett‰ h‰n nyt toisena talvena
usein mielell‰‰n pist‰ytyi KvarngÂrdenissa Per Lindqvisti‰ tapaamassa,
saaden aina samalla tilaisuuden n‰hd‰ Strˆmbomin naisiakin. Ja
sellainen herrasneitonen kuin Lydia, tummine, raukeine silmineen ja
kokettine tukkalaitteineen sek‰ puseroineen ja leninkineen, jotka
olivat jostain muualta kuin Hanna Falkin ateliesta, oli h‰nelle
todellakin virkistys tuolla er‰maan hiljaisessa yksin‰isyydess‰.

Jakobson oli luonteeltaan iloinen, ja kun h‰n saapui talvi-iltaisin
pastorskan pieneen huoneeseen, tuntui naisista, ik‰‰nkuin siell‰ ‰kki‰
olisivat monet kynttil‰t syttyneet. H‰n rupatteli ja laski leikki‰ ja
otti kaikki asiat parhaimmalta puolelta. H‰n huomasi pian, miten
todellisuudessa oli Lydian "paikan" laita, vaan naisten selitykset
tuntuivat h‰nest‰ tuhmilta, ja h‰n pysyi heid‰n luotaan poissa
kokonaista nelj‰toista p‰iv‰‰.

Mutta kaukana sahalla alkoi tuntua ik‰v‰lt‰. Sahan terien alituinen
r‰tiseminen ja virran yˆt‰p‰iv‰inen kohina teki h‰net surumieliseksi.
"Mit‰ turhia, ne ovat vain eukon p‰‰h‰npistoja; vaan s‰‰liksi k‰y sit‰
tyttˆ‰!" tuumi h‰n, ja koska h‰n huomasi jauhovaraston k‰yneen
pieneksi, heitti h‰n s‰kin rekeen ja ajoi Kvarnenille. Siell‰ h‰n sill‰
aikaa kun jyv‰t murskattiin jauhoiksi katseli h‰m‰r‰ss‰ kauan neiti
Lydian hiukan kulmikkaita vaan miellytt‰v‰n n‰kˆisi‰ kasvoja, ja kotiin
saavuttuaan h‰n tuumi tarkastelleensa niit‰ v‰h‰n enemm‰n kuin
oikeastaan olisi ollut tarpeellista. Senvuoksi h‰n p‰‰ttikin olla
urhoollinen ja pysytell‰ sielt‰ poissa kokonaisen viikon. Mutta sitten
h‰n otti vahingon takaisin ja asetti tiens‰ kolmekin kertaa per‰kk‰in
sen kautta.

Nyttemmin punehtui Lydia aina niin siev‰sti, kun Jakobsonin t‰ytel‰iset
ja hieman punakat kasvot sek‰ h‰nen jotenkin kalju p‰‰lakensa
ilmestyiv‰t ovelle. Ja kun t‰m‰ kolmannen kerran j‰lkeen oli l‰htenyt
kotiinsa, taittoi pastorska suuren paperiarkin ja kirjoitti er‰‰lle
vanhalle yst‰v‰tt‰relleen seuraavat rivit:

"Voi, rakas yst‰v‰, miten niist‰ lapsista on huolta! Luulin, ett‰ pikku
Lydiani saisi olla t‰‰ll‰, miss‰ h‰n lep‰ilee terveytens‰ t‰hden,
rauhassa kaikilta niilt‰ houkutuksilta ja huomionosotuksilta, jotka
h‰nt‰ L‰nsigˆtlannissa ymp‰rˆiv‰t kaikkialla. Mutta mit‰ onkaan
tapahtunut? T‰‰ll‰ asuu muuan nuori, komea mies, tohtori Jakobson,
joka, hylj‰ten loistavan l‰‰k‰ri-uran, asettui t‰nne tavattoman suuren
sahalaitoksen johtajaksi, samanlaisen, mik‰ aikaisemmin teki Jonas
Durmanista, siirtolan perustajasta, rikkaan miehen. Harva se p‰iv‰,
jolloin ei tohtori ja is‰nnˆitsij‰ Jakobsonin kaksivaljakko pys‰hdy sen
talon edustalle, miss‰ me asumme, ja sittenkˆs syntyy vilkas keskustelu
minun Lydiani ja tuon todellakin hienon ja sivistyneen miehen kanssa.
Herra yksin tiet‰‰, mit‰ tulevaisuus tuo mukanaan! Me ‰idit saamme aina
uhrata. Min‰ sanon vain: Jumala tehkˆˆn lapseni onnelliseksi!"

Parin p‰iv‰n p‰‰st‰ pys‰htyi "tohtori ja is‰nnˆitsij‰ Jakobsonin
kaksivaljakko", eli vanhaa mets‰reke‰ vet‰v‰, vanha, takkuinen ja
laiska hevoskaakki, KvarngÂrdenin edustalle. Jakobson ei ollut niin
iloinen ja reipas kuin tavallisesti. Pastorska muisti, ett‰ h‰nell‰ oli
jotain tekemist‰ keittiˆss‰, ja h‰n poistui. Silloin Jakobson nousi
tuoliltaan ikkunan luota, meni Lydian luo pˆyd‰n ‰‰reen ja laski
paksun, lihavan k‰tens‰ h‰nen olalleen.

-- Neiti Lydia, t‰llaista ei voi jatkua kauemmin.

Neiti Lydia, jolla kyll‰ oli kokemusta t‰llaisista ratkaisevista
hetkist‰, vaikk'eiv‰tk‰‰n ne t‰h‰n saakka olleet johtaneet mihink‰‰n
tuloksiin, silm‰ili h‰neen seitsentoistavuotiaan kainolla, viattomalla
katseella:

-- Eikˆ! Vai ei viel‰k‰‰n ole tullut kunnollista rekikeli‰!

Jakobson mutisi jotain ja punastui aina kaljua p‰‰lakeaan myˆten.

-- ƒlk‰‰mme teeskennelkˆ, neiti! Kyll‰h‰n te arvaatte, miksi min‰ k‰yn
t‰‰ll‰ niin usein.

T‰ll‰ kertaa se nyt varmaan vihdoinkin tapahtuisi, ensim‰isen kerran
kahdenkymmenenyhdeks‰n vuoden kuluessa. Lydia oikein l‰mpeni -- ja
tietysti punastui.

-- Mamma ja min‰ el‰mme yksin‰ist‰ el‰m‰‰. Olemme hyvin kiitollisia,
ett‰ herra Jakobson on yst‰v‰llisesti k‰ynyt meit‰ tervehtim‰ss‰.

Jakobson otti hell‰sti h‰nen k‰dest‰‰n ompeluksen, tarttui niihin ja
pakotti h‰net katsomaan suoraan silmiins‰.

-- Paljon minulla ei ole teille tarjottavana, vaan enh‰n min‰ myˆsk‰‰n
ryˆst‰ teit‰ mink‰‰n loiston ja komeuden keskelt‰; tahdotko tulla minun
kˆyh‰ksi pikku vaimokseni, Lydia?

Lydia Strˆmbom oli aina ajatellut, ett‰ jos t‰m‰ hetki kerran koittaisi
-- ja varsinkin viime aikoina h‰n oli suuresti toivonut sit‰ --
lyˆtt‰ytyisi h‰n oikein ylpe‰ksi ja kohottaisi itsens‰ korkealle h‰nen
silmiss‰‰n, jotta Jakobson kerta kaikkiaan huomaisi, mitenk‰ paljon h‰n
todellakin uhrasi h‰nen t‰htens‰. Vaan kun se hetki nyt oli lyˆnyt,
tunsi h‰n syd‰mens‰ niin t‰ydeksi; tummista, v‰l‰htelevist‰ silmist‰
loisti kostea kimellys; h‰n nousi, kietoi k‰sivartensa h‰nen lihavan
kaulansa ymp‰ri ja kuiskasi:

-- Gustaf, min‰ tahdon.

Omaten hellien ‰itien ihmeellisen taidon astui rouva Strˆmbomkin sis‰‰n
juuri ratkaisevalla hetkell‰. Kun vastakihlautuneet eiv‰t h‰nt‰
huomanneet, otti h‰n tuolilta villavaippansa, kietoi sen huolellisesti
ymp‰rilleen, istuutui arvokkaasti keskelle sohvaa ja lausui ‰idillisen
lempe‰sti:

-- Olen n‰hnyt, mit‰ on tapahtunut. Herra tohtori, tytt‰relleni ei nyt
todellakaan koita sellainen tulevaisuus, jota min‰ olen h‰nelle
uneksinut, ja jonka h‰n monta, min‰ sanon, herra is‰nnˆitsij‰, monta
kertaa olisi itselleen saavuttanut, vaan min‰ kyll‰ olen myˆhemmin
huomannut, ett‰ h‰nen hyv‰ ja hell‰ syd‰mens‰ saattaisi h‰net kyll‰
ennen pitk‰‰ uhrautumaan. Min‰ annan tohtorille anteeksi; eih‰n
is‰nnˆitsij‰ voi mit‰‰n sille, ett‰ Lydia on tehnyt syv‰n vaikutuksen
tohtorin syd‰meen... Jumala teit‰, lapset, siunatkoon!

Jakobson katseli eukkoa kummissaan. Ettei voinut sellaisessakaan
tilaisuudessa olla latelematta noita tyhmyyksi‰‰n!

-- ƒl‰ loukkaa h‰nt‰, mamma! kuiskasi Lydia.

-- Pikku raukka, miten hyv‰ syd‰n sinulla on, miten hyv‰! Mutta se on
niinkuin autuas Strˆmbomvainaja sanoi: "Harvoin k‰yv‰t nuoruus ja
viisaus k‰si k‰dess‰". Niin sanoi Strˆmbom. Mitenk‰ yst‰v‰si
vapaaherratar mahtaakaan nyt surra, Lydia!

Kun Anna n‰ki Jakobsonin hevosen seisovan ulkona tunnin toisensa
j‰lkeen, meni h‰n myllylle ja sanoi Lindqvistille:

-- Per, vieh‰n talliin Jakobsonin hevonen. Sen is‰nt‰ viipynee
pastorskan luona kosintamatkalla.

Sis‰ll‰ pastorskan huoneessa istui kaikki kolme kahvipˆyd‰n ‰‰ress‰ ja
puhelivat tulevaisuudesta. Pastorskalla oli kuitenkin eniten huolta
saada Jakobson k‰sitt‰m‰‰n, kuinka paljon Lydia oli "uhrannut" h‰nen
t‰htens‰.

-- Hyv‰ Jumala, miten paljon h‰mm‰styst‰ t‰m‰ tapaus her‰tt‰‰k‰‰n sinun
seurapiiriss‰si L‰nsigˆtlannissa! Ettei se vaan keneenk‰‰n koskisi
liian kovasti! Min‰ ihan vapisen ajatellessani tilanomistaja Ka...

-- Mutta _mamma_ ... pyyteli Lydia hell‰sti.

Pastorska hymyili ja taputti tulevaa v‰vy‰‰n yst‰v‰llisesti olalle.

-- H‰n ei tahdo siit‰ edes puhuttavan, rakas yst‰v‰. Kun Lydian
kaltainen syv‰ sielu uhrautuu, niin se uhrautuu _kokonaan_.




XI.

Nelj‰ vuotta.


Nelj‰ vuotta on pitk‰ aika, kun ajatellaan eteenp‰in ja tuumitaan, mit‰
kaikkea sin‰ aikana on teht‰v‰ ja mit‰ ei saa tekem‰tt‰ j‰tt‰‰ ja
kaikkia niit‰ esteit‰, jotka sin‰ aikana saattavat ihmist‰ kohdata.

Mutta vanhemmille, jotka katsovat aikaa taap‰in, on nelj‰ vuotta hyvin
lyhyt aika... "Se tapahtui kuusikymmenluvulla, kuusikymment‰yksi tai
kuusikymment‰kaksi", sanovat he, ik‰‰nkuin siin‰ olisi eroa vain
kuukausi tai muutamia p‰ivi‰. Silm‰illess‰ nelj‰ vuotta taaksep‰in
Durmanin siirtolassa, niin huomaa, miten kovin ‰kki‰ ne ovat kuluneet,
ja kuitenkin on sill‰ ajalla tehty paljon rakasta ja pitk‰llist‰ tyˆt‰.

Vuodet olivat vierineet tasaista kulkua ilman suurempia tapauksia, vaan
se, joka oli sielt‰ poissa nelj‰ vuotta, kuten nyt mekin, havaitsi
kyll‰ huomattavia muutoksia.

Siirtola oli kasvanut, suunnitelmat olivat toteutuneet. Peltomaat,
jotka nelj‰ vuotta sitten viel‰ olivat vain ukko Bredinin merkitsem‰t
tai joihin korkeintaan oli kaivettu joku laskuoja, tuottivat nyt
kes‰ll‰, Durmanin siirtolan seitsem‰nten‰ olemassaolovuotena kauniita
satoja. Talojen ymp‰rille istutetut omenapuut olivat jo kahtena vuotena
kantaneet hedelmi‰ ja olivat nyt kes‰kuussa kaikki t‰ydess‰ kukassa.
Keittiˆ- ja kukkatarhat rehottivat ja kaikki nurkkaukset olivat jo
ehtineet kadottaa uudisrakennuksen alastoman leiman. Siell‰ ja t‰‰ll‰
jo korjattiin kattoja ja p‰‰tyj‰.

Yleens‰ oli onni suosinut siirtolaisia. Oli kyll‰ poikkeuksia, vaan
milloin se riippui sairaudesta, h‰viˆst‰, ep‰onnistumisesta tai muusta
semmoisesta, silloin ojensi siirtolan hallinto auttavan k‰tens‰, ja
milloin s‰‰nnˆt eiv‰t en‰‰ myˆnt‰neet avunantoa, silloin seisoi
vieress‰ yst‰v‰in joukko. Durmanin siirtolan j‰senist‰ ei kukaan saanut
menn‰ nurin, jos h‰nell‰ vaan oli todellinen ja vakava pyrkimys p‰‰st‰
eteenp‰in.

Mutta huolimatta tarkasta valinnasta oli joukkoon sent‰‰n joutunut
hutiluksiakin, nuoria miehi‰, jotka olivat liittyneet siirtolan
j‰seniksi l‰hemmin punnitsematta, mit‰ tarmoa ja tyˆkyky‰ heilt‰ siell‰
vaadittiin. Muutamat olivat kokonaan poistuneet siirtolasta, ja
parille, jotka kevyesti onnelliseen tulevaisuuteen luottaen olivat
menneet liian varhain naimisiin, oli k‰ynyt hyvin huonosti. "N‰iden
perheiden huolet ja k‰rsimykset ovat mustia pilkkuja Durmanin siirtolan
historiassa; elleiv‰t miehet olisi eksyneet t‰nne eiv‰t he ainakaan
olisi tulleet vet‰neeksi naisraukkoja kurjuuteen", virkkoi ukko Eneman,
joskin surullisena. "Vaan", lis‰si h‰n tavallisesti, ja h‰nen silm‰ns‰
kirkastuivat, "tarkoin laskien onkin se ainoa paha, mit‰ me olemme
tehneet, ja olemmehan me sensijaan tehneet enemm‰n hyv‰‰". Ja samalla
h‰n katsahti ulos ikkunasta ja silm‰ili hymyilevi‰ niittyj‰, viljavia
peltomaita, joita hoitelivat monet onnelliset ihmiset, jotka n‰kiv‰t
kodin miellytt‰vyyden p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ lis‰‰ntyv‰n. Kohta koitti se aika,
jolloin siirtolaisten alueet joutuivat kokonaan heid‰n omikseen, kun
lainatut p‰‰omat olivat suurimmaksi osaksi maksetut takaisin, kun
kaikki olivat itsen‰isi‰ farmareita ja "Durmanin siirtola" saisi
siirty‰ toiselle seudulle onnellistuttamaan toisia ihmisi‰.

Muutamissa taloissa oli kuolemakin vieraillut, niinp‰ Durmanin
"linnassakin". Neitsyt Malinin risatautinen Ida oli mennyt sinne, miss‰
kaikki ovat yht‰ kauniita, ja miss‰ ei kenenk‰‰n tyttˆraukan tarvitse
surra kasvojensa t‰hden. Samaan aikaan kuoli myˆskin muuan nuori
siirtolainen, teknoloogi ÷berg, joka ei koskaan ollut saanut paikkaa,
ja oli senvuoksi ryhtynyt k‰ytt‰m‰‰n ammattitaitoaan rupeamalla
Durmanin siirtolan ˆljy- ja t‰rkkelystehtaan pienipalkkaiseksi
johtajaksi. Muutamia kuukausia ennen kuolemaansa h‰n oli mennyt
naimisiin, ja se kelpo, mustapukuinen nainen, joka senj‰lkeen n‰htiin
auttamassa neitsyt Malinia, joka jo oli alkanut v‰sy‰, oli juuri rouva
÷berg. V‰liin kauneina sunnuntai-iltoina nuorten leikkiess‰ "linnan"
puutarhassa h‰n nojasi hetkiseksi oven pieleen ja kyyneleet silmiss‰
katseli noita iloisia ihmisi‰, joiden joukossa h‰nen nuori ja voimakas
miehens‰, hilpeimmist‰ hilpein, viel‰ v‰h‰n aikaa sitten oli ylinn‰
n‰kynyt.

Kyttyr‰selk‰inen ompelijatar Hanna Falk on entisen kaltainen. Toisten
menness‰ "linnaan" j‰‰ h‰n v‰liin kotiin, ettei h‰n siten niin paljon
k‰rsisi niiden iloista ja leikeist‰, joilla on suorat sel‰t ja
tulevaisuus edess‰‰n, ja ettei n‰iden tarvitsisi vaivautua osottamaan
yst‰v‰llisyytt‰ h‰nt‰ kohtaan -- yst‰v‰llisyytt‰, joka kaikkien taholta
on vilpitˆnt‰, vaan jota Hanna itse piti almuna. Vaan usein h‰n sent‰‰n
lopuksi antoi palttua surullisille mietteilleen, meni ja asettui
johonkin syrj‰iseen nurkkaan, mist‰ h‰n mustin, janoisin silmin seurasi
toisten riemua.

Mutta siirtolaan on ilmestynyt aivan uusiakin tulokkaita. Pienet,
lyhyet, v‰‰r‰t ja ep‰varmat s‰‰ret tepastelevat siell‰ ja t‰‰ll‰,
pyrkiv‰t kukkapenkereille, lankeavat krokettipaaluihin ja kantavat
likaa ja santaa itse t‰ti Strˆmbominkin sunnuntaileningille. Vaan t‰ti
Strˆmbom ei pahastu eik‰ kierr‰ arvokkaasti vaippaa paremmin
ymp‰rilleen. H‰n itse on p‰‰ssyt iso‰idiksi ja se sopii h‰nelle
mainiosti. Suuri osa h‰nen turhanaikaisesta arvokkuudestaan on
kadonnut, ja nyt ylpeilee h‰n vain Lyydian pikku Kallesta, ja iso‰idin
ylpeysh‰n on anteeksiannettavaa.

"V‰vyni is‰nnˆitsij‰", kirjoittelee h‰n yst‰villeen, "menee
erinomaisesti eteenp‰in ja h‰n pit‰‰ hyv‰n huolen Lydiasta." Kuka olisi
luullut, ett‰ hienosta kotiopettajattaresta oli tullut niin kelpo vaimo
ja uskollinen auttaja, joka tosin kyll‰ joskus mielell‰‰n vet‰‰
k‰siins‰ nelinappiset hansikkaat, vaan on kokonaan j‰tt‰nyt
p‰iv‰nvarjostimen ja hyv‰n yst‰v‰tt‰rens‰ vapaaherrattaren. T‰m‰ olikin
vanhan tuttavuuden nimess‰ l‰hett‰nyt h‰‰lahjaksi hedelm‰maljakon,
jonka rva Strˆmbom aina tahtoi pest‰ itse, vakuuttaen palvelustytˆlle,
ett‰ se on "oikeata vanhaa hopeata". "Is‰nnˆitsij‰n kaksivaljakko" on
nyt todellakin totta siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ Jakobson oli ostanut
itselleen laihan pˆrrˆisen hevosen entisen konkarin lis‰ksi, jonka
is‰nt‰ alkoi senj‰lkeen uneksia uusista, hienoista k‰‰seist‰.

Brandmarkilta saapui kirje silloin t‰llˆin. Aluksi olivat he saaneet
kokea kovempaa kuin Lovakaan oli aavistanut. Heill‰ oli Kansaksessa
yksi tulisijalla varustettu huone. Arthur palveli ensin renkin‰ ja
Lova ansaitsi joskus pesulla 50 centti‰. Senj‰lkeen sai Arthur
naapurivaltiossa kuorolaulajan paikan er‰‰ss‰ teatterissa ja Lova teki
siivoustyˆt‰. Pian oli kuitenkin ylioppilash‰nnystakki repaleina ja
Lova sairas.

Kaksi kuukautta sen per‰st‰ h‰n matkusteli ymp‰ri komeana ja hienona,
myyden er‰‰n liikkeen pianoja, Lova sai _kaksi_ uutta leninki‰, ja
herrasv‰ki vuokrasi itselleen kaksi huonetta ja keittiˆn. Siihen
loppuivatkin sitten koettelemukset. Seuraavana vuonna sai Karl Hammar
kultaraameilla varustetun painetun kortin, miss‰ ilmoitettiin, ett‰ mrs
Lovisa Brandmark ja mr A. Brandmark olivat saaneet pojan. Mit‰‰n
kirjett‰ ei ollut mukana, vaan oli ainoastaan lyijykyn‰ll‰ kirjoitettu
kortin laitaan: "Is‰ll‰ on nyt 150 dollaria kuukaudessa".

Kolme kuukautta senj‰lkeen oli Durmanin "linnan" lukusalin pˆyd‰ll‰,
jonka ‰‰ress‰ Brandmark niin usein oli istuskellut, ristisiteess‰
saapunut amerikkalainen sanomalehti, miss‰ punakyn‰ll‰ merkityss‰
uutisessa kerrottiin, ett‰ Steel & Jacksonin pianokaupan tarmokas ja
pidetty matkustaja mr Arthur Brandmark oli osakkaana liittynyt
sanottuun liikkeeseen, jonka tuotteiden rinnalla esim. Steinwayn
puhutut pianot olivat paljasta roskaa.

Ja nelj‰toista p‰iv‰‰ sitten olivat ruununvouti Eneman ja Hammar olleet
rautatienasemalla ottamassa j‰‰hyv‰iset vanhalta rouva Strandilta, joka
68 vuotiaana aikoi uhmata Atlannin aaltoja p‰‰st‰kseen Lovan ja h‰nen
miehens‰ luokse, koska n‰m‰ nyt kerran olivat asettuneet sinne, ja
koska Arthur oli niin tavattoman kiltti ja tahtoi h‰netkin sinne heid‰n
luokseen.

Palatessaan asemalta olivat Eneman ja Hammar kumpikin vaiti. ƒkki‰
virkkoi ukko Eneman huoahtain:

-- Enp‰ olisi nelj‰ vuotta sitten uskonut, ett‰ Brandmark raukka tulisi
onnellisemmaksi kuin "Durmanin siirtolan kuningas", joksi vanha Alm
sinua kutsuu!

-- Mit‰ set‰ tarkottaa? Enkˆ min‰ olisi onnellinen? Onhan onni
suosinut minua enemm‰n kuin ket‰‰n. Tiet‰‰kˆ set‰, mit‰ sanoi se
sanomalehtireportteri, joka viime viikolla k‰vi siirtolassa?

-- Tietysti valehteli, kuten sellaiset ihmiset aina!

-- Ei, h‰n kysyi, kuinka min‰, kun Durmanin siirtola on
sosialistinen, olen voinut "keinotella" omaisuudekseni sek‰ ˆljy- ett‰
t‰rkkelystehtaan?

-- Vai niin, mutta min‰ luulen, ettet sin‰, Hammar, taloudellisesta
edistymisest‰si huolimatta, ole onnellinen. En tahdo sinun lavertelevan
minulle salaisuuksiasi, vaan min‰ sanon, ett‰ piru perikˆˆn kaikki
kiekuvat kanat ja komeljanttiryˆkkin‰t! Hyv‰sti! T‰st‰ k‰‰ntyy tie
sinun kotiisi. Min‰ k‰velen t‰m‰n pikku matkan.

Ja ennenkuin Hammar ehti sanoa sanaakaan oli ukko hyp‰nnyt k‰rryilt‰ ja
l‰htenyt astelemaan eteenp‰in.

Hammarin totisille kasvoille levisi katkera hymy. "Olin todellakin
toivonut p‰‰sev‰ni toisten surkutteluista", mutisi h‰n, h‰nen hevosensa
hiljalleen astuessa Hammarbota kohti.




XII.

Muuan konsertti X:n kauppalassa.


Hammar oli, kuten h‰n itsekin oli ukko Enemanille huomauttanut,
suuresti edistynyt taloudellisessa suhteessa. Silloin kun toiset
siirtolaiset viel‰ tekiv‰t kovaa tyˆt‰ p‰‰st‰kseen itsen‰isiksi, kokosi
h‰n jo omaisuutta.

Niin iloinen h‰n ei en‰‰ ollut kuin ennen, senj‰lkeen kun pikku
laululintunen oli lent‰nyt pois, vaan toimettomaksi h‰n ei
suinkaan ruvennut. Talven tultua, kun h‰n oli saanut kauniit
rahat syksyn sadoista sek‰ lopullisesti kuolettanut velkansa
lainarahastoon, valjasti h‰n hevosen reen eteen, ajoi Durmanin
siirtolan naapuri-alueelle ja osti sielt‰ sievoisen mets‰palstan. Osan
maksua h‰n suoritti k‰teisesti sek‰ loput senj‰lkeen kun tukit olivat
kaadetut, miss‰ tyˆss‰ useat h‰nen toverinsa saivat hyv‰‰ ansiota.
Sattui suotuisa talvi ja kun maaliskuussa rekikeli loppui, oli Hammar
voittanut siit‰ 1,250 kruunua. Niill‰ rahoilla h‰n seuraavana vuonna
uudisti kokeen. Kauppa ei silloin kuitenkaan suhteellisesti onnistunut
yht‰ hyvin, sill‰ suot eiv‰t silloin kantaneet ja kuljetus maksoi
enemm‰n.

Juuri siihen aikaan insinˆˆri ÷berg kuoli, ja hallinto huomasi, ettei
ˆljy- ja t‰rkkelystehdas olleet tuottaneet voittoa enemp‰‰ kuin 500
kruunua. Itse hallintoon kuuluen oli Hammarilla nyt erinomainen
tilaisuus tehd‰ tarjous; mutta vaikka h‰n kokouksessa lausui
mielipiteen‰‰n, ett‰ ne viel‰ tulevaisuudessa kannattaisivat hyvinkin,
eiv‰t toverit tahtoneet niit‰ en‰‰ harjoitettavan siirtolan laskuun, ja
niin ne sitten luovutettiin Hammarille. Velka kyll‰ tuli suureksi, vaan
se v‰heni v‰henemist‰‰n; ja jos yritys otti niin menesty‰kseen, olisi
Hammar muutaman vuoden per‰st‰ rikas mies.

Ensi kerran sit‰ ajatellessaan lˆi h‰nen syd‰mens‰ kovasti, ja veri
virtasi l‰mpim‰n‰ syd‰meen. _Silloin_, jolloin h‰nell‰ olisi h‰nelle
tarjottavana muutakin kuin kˆyh‰ maanviljelij‰n el‰m‰, silloin h‰n ehk‰
voisi pyyt‰‰ omakseen h‰nt‰, jota h‰n yˆt ja p‰iv‰t ajatteli. Vaan
siihen viipyisi viel‰ moniaita vuosia, ennenkuin h‰nell‰ olisi varaa
rakentaa sellainen maja, joka olisi h‰nelle arvoinen, ja joka ei
saattaisi h‰nt‰ niin paljon kaipaamaan kaikkea sit‰, mit‰ h‰nen t‰ytyi
j‰tt‰‰. Olisiko Gerda silloin viel‰ vapaa? Ja vaikka h‰n voisi rakentaa
kullatun, maailman kauneimman h‰kin, olisiko h‰nell‰ silti oikeutta
houkutella sinne pient‰ laululintua auringosta, valosta ja voitoista?
Eikˆ lintu s‰rkisi siipi‰‰n ristikkoa vastaan, eikˆ h‰n kaipaisi
suosionosoituksia ja ihailua?

Ja vaikuttaisivatkohan h‰nen houkuttelunsa mit‰‰n?

H‰n ainakin toivoi. Nelj‰n vuoden aikana ei "tyttˆlapsi" tosin ollut
oleskellut kotona kuin jonkun aikaa kolmantena vuotena. Muuten kului
h‰nen vapaa-aikansa k‰ynteihin yst‰viens‰ luona, joiden seura sopi
h‰nelle paremmin kuin se mik‰ Hammarbossa oli saatavissa, heid‰n
kanssaan kun h‰n sai harjoittaa ja t‰ydent‰‰ taidettaan; ja sit‰paitsi
h‰n oli ollut mukana konserttikiertueissa, joilla h‰n oli niitt‰nyt
kukkia ja suosionosoituksia sek‰ hyvi‰ arvosteluja maaseutulehdiss‰,
vaan ei tosin paljon rahaa.

Jokainen p‰iv‰, mink‰ Gerda vietti Hammarbossa, vei h‰net l‰hemm‰
Hammaria. T‰m‰ oli ik‰‰nkuin kasvanut h‰nen silmiss‰‰n. Hammaria oli
rakkaus kypsytt‰nyt ja menestys oli tehnyt h‰net varmaksi ja
itsetietoiseksi.

Yleens‰ ollaan hyvin herkki‰ arvosteluille siit‰ henkilˆst‰, jota
kohtaan syd‰n tuntee rakkautta. Ihmisten mielipide h‰nest‰ on kuin
puhaltaisi tuleen; kun tuli on leimahtanut suureksi, voi myrsky vain
enent‰‰ sen voimaa, mutta alussa se voi, tulkoonpa se sitten l‰nnest‰
tai id‰st‰, sammuttaakin her‰nneen rakkauden. Toisinaan taas voi
maailman ja ihmisten tuomio, vaikka se onkin kova, vain leimahuttaa
vakavasti syntynytt‰ lemmen liekki‰. Vaan alussa ei ole yhdentekev‰‰,
miten ulkopuolella arvostellaan sit‰ henkilˆ‰, johon rakkaus on
kohdistunut. Se voi kokonaan tuhota vasta palamaan tuikahtaneen lemmen
tulen; joskin taas toisten ihailu on joskus monen rakkauden kipin‰n
tuleen puhaltanut.

Mink‰laisessa ymp‰ristˆss‰ olisi nuori mies enemm‰n voinut esiinty‰
edukseen kuin siin‰, miss‰ Karl Hammar eli ja tyˆskenteli. Kaikki
rakastivat h‰nt‰ ja pitiv‰t h‰nt‰ voimakkaana, viisaana ja hyv‰n‰.
Siirtola kukoisti h‰nen suojassaan, ja h‰nen auttava, tosiveljellinen
suhtautumisensa tovereihinsa aikaansai sen, ettei kukaan kadehtinut
h‰nen menestymist‰‰n.

Ja Karl Hammar vaurastui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, ja set‰ Almin antamaa
"Durmanin siirtolan kuningas"-nimityst‰ alkoivat nyt t‰st‰ paljon
pit‰m‰st‰‰n miehest‰ k‰ytt‰‰ kaikki.

Jospa he vaan olisivat tiet‰neet, ett‰ h‰n oli valmis j‰tt‰m‰‰n heid‰t
kaikki vain yhden pienen sormen viittauksesta! Silloin ei h‰nest‰ olisi
pidetty yht‰ paljon, ja kuningas Durman ei olisi istunut niin varmana
valtaistuimellaan. Voi, t‰‰ll‰ maailmassa on aina jotain vilppi‰!

Vuodet olivat kohdelleet s‰‰liv‰sti Almin vanhuksia; jonkun verran he
tietysti olivat heikontuneet ja niin korkeina vanhuuden p‰ivin‰ olivat
he tietysti entist‰ enemm‰n rakastavan huolenpidon tarpeessa. Gerda
tuli oikein liikutetuksi n‰hdess‰‰n, miten Hammar ja vanhukset olivat
kiintyneet toisiinsa. _H‰n_ antoi heille kaiken sen, mit‰ h‰nen olisi
pit‰nyt heille antaa. Kiitollisuus ei koskaan synnyt‰ todellista
rakkautta naisen ja miehen v‰lill‰, ja jos mies rakkautta _vaatii_,
ei sellainen voi milloinkaan synty‰. Vaan miten ihana onkaan
kiitollisuudentunne silloin, kun se yhtyy johonkin l‰mpim‰mp‰‰n,
ihanampaan!

Sanomalehtien, varsinkin maaseutulehtien, arvostelut olivat kiitt‰vi‰,
stipendej‰ myˆnnettiin ja konservatoriosta annettiin hyv‰t arvolauseet.
Taiteellinen menestys saattoi yksinomaan tuoda mukanaan noita
toivottuja hyvi‰ sitoumuksia ja rahaa, joita molempia viel‰ puuttui.
H‰nen taipumuksensa viittasivat operettiin, sill‰ oopperaan h‰nen
‰‰nens‰ oli liian heikko; myˆskin konserttilaulajattareksi h‰nell‰ oli
liian v‰h‰iset voimat.

Gerda Alm matkusteli toisten kanssa pikku kaupungeissa, ja vanhukset
Hammarbossa uneksivat kullasta ja laakereista.

Hammar matkusti X:n kauppalaan toimittamaan muutamia asioita. Er‰‰ss‰
kadun kulmassa n‰ki h‰n suuren punaisen ilmotuksen kuuluisan
"Strˆmbergin kiertueen" esiintymisest‰, ja nimien joukossa oli myˆskin
Gerda Alm. H‰nen syd‰nt‰‰n pisti. Siell‰ Durmanin siirtolassa oli
ihminen muuttunut vanhanaikaiseksi ja tiet‰m‰ttˆm‰ksi. N‰hdess‰‰n
rakastettunsa nimen liimattuna rakennuksen kulmaan oli se h‰nest‰ samaa
kuin olisi sanottu: "Maksa kruunu, niin saat n‰hd‰ pikku keijukaisen
kauneissa vaatteissa ja paljain k‰sivarsin!" Sellainen ajatus oli
kuitenkin tyhm‰ ja yksinkertainen, eik‰ moista ollut tullut Hammarin
mieleen entisin‰ Upsalan aikoinakaan. Mutta, Jumala paratkoon, ihminen
tulee tuhmaksi oleskellessaan vain luonnon ja luonnollisten ihmisten
kanssa!

Konsertti saavutti suuren menestyksen, kuten _kaikki_ konsertit X:n
kauppalassa. Vaan rahallinen tulos ei ollut yht‰ hyv‰. Pormestarin ja
sairaalan l‰‰k‰rin, jotka olivat paikkakunnan arvohenkilˆt, ja
soitonjohtajan, sanomalehden toimittajan ja kirjakauppiaan j‰lkeen,
jotka olivat seudun esteetiset edustajat, oli kauppalassa noin
satakunta muuta musikaalista asukasta, jotka k‰viv‰t konserteissa.
Nekin olivat kaikki koolla ehk‰ vain kerran seitsem‰ss‰ vuodessa.
Yleens‰ oli kuulijoita ainoastaan noin seitsem‰nkymment‰, jotka sitten
myˆskin tarjosivat taiteilijoille illallisen oluen kanssa sek‰ boolin.

Muuan sinne kerran konserttia antamaan saapunut todellakin kuuluisa
taiteilija oli kielt‰ytynyt illallisesta ja oluesta, vaan h‰nt‰p‰ ei
X:n kauppalassa senj‰lkeen pidetty puoleksikaan siin‰ arvossa kuin
muualla Europassa.

N:o 4. No, jumalan kiitos, h‰n ei ollut avorintaisessa puvussa. Voi,
miten Hammarin syd‰n lˆi! H‰n oli paljon hienompi kuin neiti Lydia,
silloin kun t‰m‰ ensi kerran saapui Durmanin siirtolaan. Kes‰auteren
tavoin ymp‰rˆi kaunis, vaalea tukka h‰nen korkeata otsaansa, ja tuo
pieni olento astui lavalle, hentona ja arkaillen.

Mutta pikku laululintu n‰ytti v‰syneelt‰. Eikˆ h‰n siis aina
vaeltanutkaan valkeiden pilvien v‰litse?

H‰n lauloi yht‰ siev‰sti kun ennenkin; "kerrassaan suloisesti",
kuiskasi pormestarin rouva. Gerda katseli yleisˆ‰ ja huomasi Hammarin,
h‰nen poskensa punehtuivat ja silm‰ns‰ v‰l‰htiv‰t. H‰n poistui pian sen
j‰lkeen. Sitten esiintyi Strˆmberg itse ja lauloi er‰‰n
"Portterilaulun" niin reimasti ja loistokkaasti, ett‰ kipsi putoili
salin katosta, ja lehterill‰ olevat kahvilatytˆt olivat innosta
pakahtua.

X:n kaupungin asukkaat taputtivat k‰si‰‰n vimmatusti sek‰ t‰lle ett‰
muille numeroille. Olihan se heid‰n oikeutensa, sill‰ olivathan he
suorittaneet kalliit p‰‰symaksut.

Konsertin viimeisen numeron j‰lkeen, jonka esitti neiti Alm, osoittivat
he suosiotaan kaikkein eniten. Ja Gerda tuli viel‰ kerran esiin,
nyˆk‰ytti s‰est‰j‰lle ja lauloi:

    "Haassa kalkkuvat karjan kellot
    tyyni Roinehen ranta on,
    loitolla lent‰v‰n joutsenen siivet
    kultaa s‰tehen auringon".

Hammar oli v‰h‰ll‰ huutaa: ei sit‰, ei sit‰! ƒl‰ anna heid‰n kuulla
Hammarbon laulua, vanhan Almin mielis‰velt‰!

Ulkona k‰yt‰v‰ss‰ oli er‰‰lle ovelle kirjoitettu:

"_Niille jotka tahtovat ottaa osaa_ yksinkertaiseen illanviettoon
konsertin antajille, on suuressa salissa esill‰ lista merkitsemist‰
varten. Huom.! 1:25 (oluen kera). Booli eritt‰in."

Sanomalehden toimittaja keskusteli innokkaasti pormestarin rouvan ja
tohtorin rouvan kanssa, kehoittaen l‰mpim‰sti heit‰ tulemaan mukaan
illanviettoon. Rouvat tuumivat, ett‰: emme nyt oikein tied‰ ... vaan
toimittaja ei antanut per‰‰. Lopuksi rouvat tietysti suostuivat --
kuten aina ennenkin.

Kaksi kertaa oli Hammar aikeissa menn‰ lunastamaan itselleen lipun
illanviettoon.

"Siell‰ on hyv‰ voileip‰pˆyt‰", kuiskasi myyj‰t‰r kehoittavasti.

Ei, Durmanin siirtolan kuningas ei tunkeutuisi X:n kauppalan asukkaiden
joukkoon. Hammar ei ostanut lippua. H‰n k‰‰ntyi ja poistui.

-- Sep‰ oli hiton kitsas mies, mutisi vahtimestari.

Vaan sitten ei Hammar n‰hnytk‰‰n, miten pormestari talutti Gerdan
pˆyt‰‰n, ja miten rouvat tarkastelivat uteliaina h‰nen leninki‰‰n, eik‰
h‰n myˆsk‰‰n kuullut tohtorin loistavaa boolipuhetta.

Tohtori oli X:n kauppalan paras puhuja. Nyt, niinkuin niin monta
kymment‰ kertaa viidentoista vuoden aikana, veti pormestari h‰net
syrj‰‰n ja virkkoi.

-- Veli on kai hyv‰ ja sanoo niille pari sanaa?

-- Mutta, parahin veli, min‰h‰n en ollut ollenkaan l‰sn‰ konsertissa.
Min‰h‰n olin leikkaamassa myll‰rin pojan jalkaa.

-- Mit‰ se haittaa! No, astu nyt vain esiin ja lausu kiitokset meid‰n
kaikkien puolesta!

Keskell‰ yˆt‰ her‰si Hammar ep‰m‰‰r‰isiin ‰‰niin.

X:n kauppalan kaksinkertainen kvartetti oli serenaadilla Strˆmbergin
kiertueen kahdelle naispuoliselle j‰senelle.




XIII.

Kotiin.


Kello oli jo puoli kaksitoista seuraavana aamuna, kun Karl Hammar
uskalsi ujosti koputtaa Gerdan ovelle.

X:n kauppalan hienot nuoret miehet olivat jo aikaisemmin menneet pois,
ja kun Hammar avasi oven, tunsi h‰n raikasta kukkien tuoksua. Nyt oli
siis kes‰ siell‰kin. Mutta pieni laululintu oli uupunut ja r‰p‰ytti
v‰syneesti siipi‰‰n. Ei edes yst‰v‰llinen hymyily, joka valaisi
Hammarin kasvoja h‰nen n‰ytt‰ytyess‰‰n, voinut karkoittaa surullista
ilmett‰ Gerdan kasvoilta. H‰n riensi tulijaa vastaan ja ojentaen
molemmat k‰tens‰ sanoi:

-- Min‰ n‰in teid‰t kyll‰ konsertissa! Mink‰ t‰hden ette eilen illalla
k‰ynyt kertaakaan minua tervehtim‰ss‰, te paha ihminen?

-- Voi, neiti Gerda, olin kyll‰ aikeissa tulla luoksenne, vaan min‰ en
tahtonut tunkeutua niiden muiden joukkoon, jotka kunnioittivat teit‰
suuren voittonne j‰lkeen. Ja, n‰hk‰‰s, seitsem‰n vuoden oleskelu
Durmanin siirtolassa on tehnyt miehen ujoksi.

-- Voittoko...!

Gerda katsoi h‰nt‰ tutkivasti ja vakavasti suurilla sinisill‰
silmill‰‰n ja pudisti vaaleata tukkaansa. Suuri jumala, h‰nen silmiens‰
ymp‰rill‰ olivat punaiset renkaat, ik‰‰nkuin h‰n olisi itkenyt...

-- Niin, neiti Gerda, nyt kun teid‰n maineenne pian kasvaa ja ehk‰
levi‰‰ maasta maahan, on omituista ajatella, ett‰ te olette kerran
antanut ‰‰nenne kuulua siell‰ kaukana Hammarbossa, ja ett‰ te myˆs
olette laulanut yksin minulle. Muistatteko sit‰, neiti Gerda?

H‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ja punaiset renkaat eiv‰t n‰ytt‰neet en‰‰
niin jyrkilt‰. H‰n hymyili ja vastasi:

-- Min‰ muistan, min‰ muistan. Sitten johdatti h‰n h‰net sohvalle
niinkuin pienen lapsen, ja istuutuen h‰nen viereens‰, katsoi h‰n h‰nt‰
silmiin ja virkkoi:

-- Teille voin jutella suoraan; olemmehan me yst‰v‰t, eikˆ totta? No
niin, tied‰nh‰n min‰ sen! Tahdon aluksi sanoa teille, ett‰ sellaisiin
"voittoihin" kuin eilen illalla t‰‰ll‰ saa Gerda Alm olla tyytyv‰inen
myˆskin tulevaisuudessa, niin pitk‰lle kuin niit‰ riitt‰‰. Suuremmiksi
ne eiv‰t voine tulla.

-- Kuinka niin luulette?

-- Min‰ luulen, ett‰ siivet ovat liian heikot ja unelmat liian rohkeat.
Kerran uskoin voivani tulla oikeaksi ... niin, n‰hk‰‰s, ei miksik‰‰n
suureksi, niin tyhm‰ en ole milloinkaan ollut, mutta kuitenkin
joksikin, jota ei kukaan, vaikka tahtoisikin, voisi heti unhoittaa.

T‰ss‰ h‰n vaikeni ja katse harhaili eri tahoille.

H‰n istui siin‰ niin pienen‰ ja hentona ja katsoi rinnallaan istuvaa
vahvaa miest‰ melkein tuskallisin ilmein, ik‰‰nkuin h‰nen olisi
pyydett‰v‰ anteeksi sit‰, ettei h‰n ollut se, miksi h‰n oli itse‰ns‰
kuvitellut; h‰n ei ollut se komea laululintu, jollaiseksi vanhempain
ylpeys ja ihailu oli h‰net kuvitellut.

Hammarin silm‰t loistivat. Voisiko se olla totta? Seh‰n toi Gerdan
l‰hemm‰ h‰nt‰.

... Vaan sitten heitti tyttˆ p‰‰t‰‰n uhmaten ja jatkoi:

-- Mutta kenenk‰‰n ei silti tarvitse s‰‰li‰ minua. Min‰ olen
kunniallisesti tyˆskennellyt ja osaan myˆs soittaa pianoa. Kun
"kiertueet" eiv‰t en‰‰ kannata, niin voin soittaa ja laulaa alemmalle
kansalle.

H‰n naurahti hieman katkerasti.

Hammar pudisti p‰‰t‰‰n.

-- Mutta ‰lk‰‰p‰ ohimenev‰n apeamielisyyden antako varjostaa kaikkea
sit‰ mieltymyst‰, mit‰ olette saavuttanut. Ent‰ mihin te nyt aiotte?

-- Kotiin vanhuksien luokse pariksi viikoksi. "Kiertue" on nyt
loppunut. N‰hk‰‰s, minulla on varaa lev‰t‰, ja lepoa min‰ myˆs
tarvitsen. "Strˆmbergin kiertue" on menestynyt tavattoman hyvin;
toistaiseksi olen rikas ihminen, niin, 520 kruunua, herra Hammar. Vai
niin, te olette siis kauppamatkoilla, ja min‰ saan siis vied‰
terveisenne kotiin. Min‰ matkustan kotiin junalla klo 8,20. Ent‰ te?

-- Samassa junassa.

-- No mutta sep‰ hauskaa!

Hammar koetti kaikin voimin salata iloisuuttaan.

-- Miten on p‰iv‰llisenne laita, ehk‰ min‰...

-- Suostuisin kernaasti, vaan olen kutsuttu hyv‰ntahtoisen tohtorinna
Engvallin luokse.

-- Hyv‰sti siis iltaan asti!

-- Hyv‰sti siksi!

-- Muuten saatte minusta ik‰v‰‰ seuraa, sill‰ minun t‰ytyy ilmoittaa
teille, ett‰ aion sulkeutua jo klo 10 naisten vaunuosan rauhallisimpaan
soppeen, miss‰ sitten ved‰n kelpo unia. Sellaisen tavan olen oppinut
matkoilla, sill‰ taiteilijan t‰ytyy alituiseen tyˆskennell‰
kehitty‰kseen.

Sitten kun Hammar oli l‰hett‰nyt ukko Almille s‰hkˆsanoman, ett‰ t‰m‰
tulisi seuraavana aamuna asemalle, heitti h‰n p‰‰llysnutun ylleen ja
k‰veli kauas X:n kauppalan tullin ohi. Mit‰ erilaisimpia tunteita
riehui h‰nen rinnassaan, vaan kaikkein eniten h‰n ajatteli:

-- Jospa se olisi totta! Jospa pienen laululinnun siivet todella
olisivat liian heikot.

Hammar tiesi X:n kauppalassa asuvan er‰‰n taiteilijan, joka oli
tuomiokirkon urkuri, sek‰ alallaan hyvin lahjakas. H‰n oli m.m.
s‰velt‰nyt kauniita ja yleisesti tunnettuja s‰vellyksi‰, vaan oli
hautaantunut sinne hiljaiseen sopukkaan hyv‰n toimeentulon ja el‰m‰n
mukavuuden t‰hden, sek‰ siksi, ettei h‰n hell‰luontoisena ihmisen‰
voinut k‰rsi‰ arvostelua.

H‰n tuli ajatuksissaan siihen tulokseen, ett‰ jos h‰n vaan tuntisi tuon
miehen, olisi hyvin hauskaa puhua h‰nen kanssaan Gerdasta, mutta nyt se
tuskin k‰visi laatuun. Seh‰n n‰ytt‰isi oikeastaan hassulta.

Kolme minuuttia t‰m‰n j‰lkeen oli h‰n ottanut selv‰n, miss‰ taiteilija
N. asui, ja h‰n kiiruhti h‰nen luokseen.

Tirehtˆˆri oli pieni, hienopiirteinen herra, kerrassaan gentlemanni.
H‰nt‰ kunnioitettiin aivan yleisesti, ja kaikki pitiv‰t h‰nest‰ hyvin
paljon. Mutta h‰n oli v‰h‰n hieman itsek‰s. H‰nest‰ kerrottiin m.m.,
ett‰ kun rovasti ilmoitti h‰nelle ajan aamusaarnaa varten olevan
muutetun, niin oli N. rauhallisesti vastannut:

-- Tuskinpa se k‰y laatuun, herra tuomiorovasti.

-- Ja mink‰t‰hden ei?

-- Siksi ett‰ se on minun aamiaisaikani, jota olen pit‰nyt
s‰‰nnˆllisesti seitsem‰ntoista vuotta.

Hammar saapui h‰nen luokseen, sanoi nimens‰ ja virkkoi:

-- Anteeksi, herra tirehtˆˆri, mutta suokaa minulle hetkinen, sill‰
asiani merkitsee minulle paljon.

Tirehtˆˆri N. loi h‰neen v‰syneen, vaan hyv‰ntahtoisen silm‰yksen, ja
lausui:

-- Mutta, herraseni, teh‰n olette jo liian vanha.

-- "Liian vanha!" Kuinka! Mihin olen liian vanha?

-- Ettekˆ tahdo suorittaa lukkarin tutkintoa?

-- E-ei, min‰ olen teollisuudenharjoittaja.

-- Oh, pyyd‰n tuhannesti anteeksi. Olkaa hyv‰ ja istukaa. N‰ettekˆ, X:n
kauppala on pieni paikka ja kaikki tuntemattomat herrasmiehet, jotka
tulevat t‰h‰n aikaan luokseni, haluavat suorittaa joko lukkarin tahi
urkurin tutkinnon tai joskus molemmatkin.

Hammar koetti sanoa tirehtˆˆri N:lle muutamia imartelevia sanoja sek‰
painostaa sit‰ suurta arvoa, jonka h‰n pani herra tirehtˆˆrin
arvostelulle. Ja niin pyysi h‰n tirehtˆˆri‰ lausumaan ajatuksensa neiti
Almin tulevaisuudesta laulajattarena.

-- Herra on ehk‰ sukua?

-- Ei, sit‰ en ole.

-- Te ehk‰ aiotte tehd‰ jotain tuon nuoren neidin hyv‰ksi?

-- Tuskin, vaan min‰ pyyd‰n teille vakuuttaa, etten kysy sit‰
itsekkyydest‰ enk‰ muista ep‰hienoista vaikuttimista.

-- Niin, h‰nell‰ on pieni siev‰ sopraano ja se on jotenkin kaunis.

-- Luuletteko myˆskin h‰nell‰ olevan suuren tulevaisuuden
laulajattarena.

Selitt‰m‰tˆn hymy ilmestyi tirehtˆˆrin suupieliin.

-- Ehk‰ kuulitte itse eilen illalla? Jenny Lind ei voisi valittaa
sellaisesta menestyksest‰.

-- X:n kauppalan asukkaiden mielipiteen olen kyll‰ kuullut, vaan
tahtoisin mielell‰ni kuulla teid‰nkin lausuntonne. Jos toivomukseni on
ep‰hieno, niin osoittakaa minulle ovi. Jos taas tahdotte tehd‰
tuntemattomalle henkilˆlle palveluksen, joka ei vahingoita ket‰‰n, niin
olkaa hyv‰ ja sanokaa minulle todellinen mielipiteenne neiti Almista.

-- Herttainen tyttˆ, herrani, hieno ja vet‰‰ huomiota puoleensa. H‰n on
ep‰ilem‰tt‰ saanut hyv‰n kasvatuksen myˆs muullakin kuin musiikin
alalla. Kuitenkaan ei mik‰‰n est‰ne minua puhumasta totta. Neiti
Almilla on hyvin musikaalista "korvaa" ja "aistia", ja h‰n on varsin
"intelligentti". Mutta, ik‰v‰ kyll‰, h‰nen ‰‰ness‰‰n ei ole mit‰‰n
sointua, herra! Ja se mik‰ on, on haperaa ja haurasta. Jostain
yksityisest‰ rouvasta tai neidist‰, joka laulaa yht‰ hyvin kuin h‰n,
sanotaan: "Mink‰lainen vahinko, ettei h‰n ole saanut enemp‰‰
kouluutusta, sill‰ h‰nh‰n voisi esiinty‰ suuren maailman
oopperan‰ytt‰mˆill‰." Mutta todellisesta laulajattaresta,
ammattilaulajattaresta, sanomme t‰ss‰ tapauksessa: "Pieni, siev‰ ja
vieh‰tt‰v‰ ‰‰ni, vahinko ettei siit‰ voi kehitty‰ mit‰‰n sen enemp‰‰."

Hammarin silm‰t loistivat.

-- Te ette siis ennusta h‰nelle mit‰‰n suurta tulevaisuutta
laulajattarena?

-- En X:n kauppalaa suuremmilla seuduilla.

-- Ettekˆ luule h‰nen voivan ansaita paljon rahaa laulullaan? kysyi
Hammar ja koetti samalla turhaan salata sit‰ ihanaa vaikutusta, mink‰
musiikkitirehtˆˆrin lausunto neiti Almista oli h‰ness‰ synnytt‰nyt.

-- Kyll‰, se riippuu hyvin monista seikoista, eritt‰inkin hyv‰st‰
onnesta. H‰n on, kuten sanottu, tosiaankin lahjakas. Ja eikˆ h‰n ole
myˆs saanut palkintoa pianon soitossa? Se on kyll‰ hyvin kaunista,
mutta aivan liian monipuolista. Sit‰ ei ole saanut Lind, eik‰ Patti,
siis h‰nest‰ ei tule Lindi‰ eik‰ Pattia.

Hammar nousi.

-- Min‰ kiit‰n teit‰ mit‰ syd‰mellisimmin. Vaan kuulkaahan, herra
tirehtˆˆri, minulla ei ole paljon tuttavuuksia t‰ll‰ seudulla, ja
minulle olisi siis sangen mieluista, jos suvaitsisitte jakaa kanssani
yksinkertaisen p‰iv‰llisen ravintolassa. Lasillinen Chambertini‰ ja...

Tirehtˆˆrin valtasi vavistus ja h‰nen kauneilla, hienoilla kasvoillaan
n‰ytt‰ytyi ep‰mieluinen ilme.

-- Kiitos, kiitos, hyv‰ herrani! Min‰ juon kuitenkin vain maitoa, ja
joskus sokerijuomaa. Suuri kiitos! Hyv‰sti, hyv‰sti!

Tirehtˆˆri asettui akkunan luokse ja katseli Hammarin j‰lkeen t‰m‰n
menness‰ alas rappusia. S‰‰liv‰ hymy leikki taiteilijan huulilla. H‰n
tuumi itsekseen:

-- Raukka! Mokoma moukka! Viha ja kosto paloi h‰nen h‰r‰n-silmiss‰‰n,
kun h‰n kuuli, ettei tuosta laulajattaresta voi odottaa enemp‰‰. --
Miten katalia me ihmiset kaikessa tapauksessa olemmekaan! Jos olisin
tuollaista aavistanut, en olisi sanonut mit‰‰n.

Sitten k‰‰ntyi h‰n kauniin flyygelins‰ puoleen, ainoan mik‰ h‰nelle
tuotti tyydytyst‰ el‰m‰ss‰‰n. Silloin saivat h‰nen himme‰t silm‰ns‰
j‰lleen loistoa, ja kun h‰nen valkoiset k‰tens‰ liiteliv‰t pitkin
koskettimia, tunsi h‰n olevansa tuhannen penikulman p‰‰ss‰ X:n
kauppalan ahtaasta, matalasta ilmasta.

       *       *       *       *       *

Kauniina kes‰yˆn‰ kiiti juna kohti Durmamin siirtolaa, saapuakseen
perille vasta aamulla. Kaksi tuntia olivat Hammar ja Gerda istuneet
yhdess‰ ja puhelleet yht‰ ja toista, Strˆmbergin kiertueesta, is‰st‰ ja
‰idist‰, Hammarbosta ja X:n kauppalasta. Mutta Gerda oli v‰synyt ja
Hammarin syd‰n oli liian t‰ynn‰ voidakseen puhua, ja niin sanoi Gerda
hyv‰‰ yˆt‰ ja meni naisten vaunuun.

Monilla huvimatkoilla ja er‰‰seen ylioppilaskokoukseen oli Hammar
entisaikaan matkustanut iloisen toveriparven kanssa leikki‰ laskien ja
jutellen. Nyt oli h‰n vaiti ja hiljaa, eik‰ vaihtanut sanaakaan
kenenk‰‰n kanssa koko matkalla. Vaan h‰nen silm‰ns‰ loistivat ja
h‰ness‰ kyti salainen toivo. Jos sallimus olisi suonut Gerdalle suuren
menestyksen Europan p‰‰kaupungeissa, ei Hammar olisi tuntenut
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n itse‰‰n sen iloisemmaksi kuin nyt. Niill‰
asemilla, joilla juna seisoi kauemmin, astui h‰n ulos vaunusillalle ja
kulki edestakaisin er‰‰n vaununakkunan ohitse, jonka eteen oli vedettty
viheri‰ uudin. Ja kuta edemm‰ksi tultiin, sit‰ enemm‰n pakenivat yˆn
usvat nousevan kes‰kuun auringon tielt‰, ja h‰nen monivuotiseen
ik‰vˆimiseens‰ ja taisteluunsa n‰ytti toivon aurinko nyt luovan
kullattua hohdettaan.

Nuku suloisesti, pieni, v‰synyt laululintu! Ennenkuin talvi koittaa ja
tuuli tulee kylm‰ksi ja lumi levitt‰‰ vaippansa lehtoihin, joissa sin‰
et voinut kilpailla v‰kev‰mpien siskojesi kanssa, valmistan min‰
sinulle rakkauden pes‰n ikuisesti viheriˆiv‰ll‰ seudulla kaukana
Durmanin mets‰ss‰! Niin lauloi h‰nen paisuva syd‰mens‰ ik‰vˆiv‰‰
kehtolaulua vanhan Almin tytˆn typyk‰lle sill‰ aikaa, kun korskuva
hˆyryhepo kiid‰tti heit‰ hetki hetkelt‰ l‰hemm‰ksi kotia.




XIV.

Remmit ja pyˆr‰t.


Matkustajaimme saavuttua p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ kohtasi heit‰ mets‰n rauhaisa
tuoksu ja kuusen sek‰ m‰nnyn pihkainen haju. Siin‰ oli terveytt‰ ja
el‰m‰‰ rinnalle ja keuhkoille, ja jokaisessa tuulenpuuskassa oli
leikkiv‰‰ iloa, ja mahdotonta oli painavien huolien synnytt‰mien
punaisten renkaitten silmien ymp‰rill‰ pysy‰ ennallaan.

Kiertue oli alkanut toukokuussa ÷stersundissa ja kev‰t oli yll‰tt‰nyt
Gerdan jo G‰flen konserttisalissa tuoksuavine kukkineen ja viheri‰isine
niittyineen ja puhkeavine lehtineen.

Mit‰ etel‰mm‰ksi tultiin, sit‰ rikkaammaksi k‰vi luonto tuoksuavista
kukista. Tuntui miellytt‰v‰lt‰, kun kauniit kukkavihot iltasin
tuoksuivat niin suloisesti, eiv‰tk‰ viel‰ aamullakaan olleet
kuihtuneet, koska ravintolaneidit olivat hankkineet niit‰ varten paljon
maljakkoja. Vaan kun katseli niit‰ v‰synein silmin niiden riippuessa
vaunun verkossa ja niiden pˆlyisten lehtien nyˆkkyess‰, n‰yttiv‰t ne
hyvinkin surkastuneilta.

Maalla olivat jo kukat t‰ydess‰ loistossaan, eik‰ niiden tarvinnut
antaa lyhytt‰ el‰m‰‰ns‰ ihastuttaakseen silm‰‰. Sen sijaan ett‰ kev‰t
ennen saapui Gerdan luokse k‰‰rittyn‰ paperiin ja sidottuna nauhalla,
niin tuli h‰n nyt itse t‰ydellisen kes‰n keskelle.

Vuosisatain sivistys ei ole ainoastaan tasoittanut ihmisi‰, vaan
myˆskin heid‰n tunteensa ja k‰sityksens‰ vuodenajoista sek‰ kaikesta
muusta. Rekiretkill‰ kositaan, h‰it‰ pidet‰‰n lokakuussa ja syd‰mi‰
avataan rakastetulle sateenvarjon suojassa syys-sateen roiskuessa. Sen
on sivistys aikaansaanut. Mutta viel‰ sent‰‰n el‰‰ meiss‰ luonnon
ihminenkin, ainakin niin kauan kuin olemme nuoria, ja silloin tunnemme,
miten syd‰memme her‰‰v‰t tunteet saavat kaksinkertaista voimaa silloin
kun luonto itse her‰‰, ett‰ ne nousevat silloin kun koivun mahlat, ja
kasvavat samaan aikaan kun lehdet puhkeavat. Kev‰t on rakkauden aika
niin luonnossa kuin el‰m‰ss‰kin.

Juhannusjuhlassa Durmanin "linnassa" tulisi Hammar sanomaan Gerdalle
kaiken sen, mit‰ h‰n nelj‰n vuoden ajan oli syd‰mell‰‰n hautonut; t‰m‰n
oli h‰n p‰‰tt‰nyt sanoa vanhan puutarhan yksin‰isell‰ k‰yt‰v‰ll‰,
syreenilehtimajassa tai vasta kotimatkalla. Tuo omituinen ajatus etsi‰
muutaman sadan ihmisen keskelt‰ rakastettunsa kanssa yksin‰isyytt‰,
jollaista h‰nen ei ollut onnistunut saada Hammarbossa, ei
luonnollisesti johtanut mihink‰‰n tuloksiin. "Durmanin siirtolan
kuninkaan" t‰ytyi olla joka paikassa, pit‰‰ yll‰ juhlailoa ja kuunnella
kaikkien juttuja. Ja kun h‰n muutamaksi silm‰nr‰p‰ykseksi sai rauhaa,
oli Gerda keskell‰ riemuitsevaa pienokaisjoukkoa, taikka oli Lydia
Jakobson tahi muut vanhat tuttavat saaneet h‰net seuraansa.
Kotimatkalla oli taasen v‰hint‰in kaksikymment‰ ihmist‰ samassa
joukossa.

P‰iv‰‰ j‰lkeen juhannuksen alkoivat viikatteet viileskell‰
apilaniityill‰. Ehk‰ olisi Gerda nyt kuten ennenkin saapunut
vainiolle tuomaan illallista, istahtanut saralle ja antanut pitkien
timotei-korsien luistaa punaisien huuliensa v‰list‰ ja hyr‰illyt
laulua, silloin...

Mutta Hammar oli ainiaaksi ripustanut viikatteensa sein‰lle, ja kolme
reipasta renki‰ kulkivat nyt h‰nen niityll‰‰n. Luoko luo'olta kulkivat
he tasaisin askelin ja lyˆnnein samoilla saroilla, miss‰ h‰n ennen oli
yksin ponnistellut. Laajennetut maanviljelyslaitokset, kirjanpito ja
kirjevaihto vaativat nyt Hammarin ajan. H‰nen k‰tens‰ eiv‰t sent‰hden
tyˆskennelleet samoin kuin ennen. K‰ns‰t olivat niist‰ kadonneet, eik‰
h‰n en‰‰ niit‰ piiloittanut taskuihinsa; mutta aina sen mukaan, mit‰
iloisemmaksi Gerda tuli ja mit‰ hele‰mp‰n‰ kuului h‰nen naurunsa, sit‰
enemm‰n valtasi h‰net vanha ujous. T‰ytyykˆh‰n h‰nen viel‰ kerran
laskea h‰net yksin‰‰n maailmalle?

Kerran aamiaispˆyd‰ss‰ sanoi Gerda yht'‰kki‰:

-- Mutta eih‰n herra Hammar ole viel‰ minulle n‰ytt‰nyt ˆljy- eik‰
t‰rkkelystehdastaan! Emmekˆ l‰hde sinne kaikki yhdess‰?

ƒiti oli jo ollut siell‰, ja vanha fanjunkkarikin monta kertaa, joten
heit‰ ei nyt haluttanut l‰hte‰. Mutta kyll‰ he sinne l‰htisiv‰t
tyttˆsen kanssa joku p‰iv‰, se oli selv‰‰.

-- Mutta seh‰n ei ollut tarpeellista. Eikˆ neiti Gerda voisi olla
tyytyv‰inen minun seuraani? On ihana ilma ja min‰ menen sinne juuri
nyt, sanoi Hammar.

Seh‰n sopi aivan mainiosti.

"Nyt tai ei koskaan!" ajatteli Hammar ja pudisti tarmokkaasti k‰tens‰
keppins‰ nuppiin.

Niin kulkivat he ‰‰neti pitk‰n aikaa, ja Hammar huomasi, ett‰ oli jo
kuljettu nelj‰sosa matkasta. Osoittaakseen v‰hitellen helli‰
tunteitaan, lausui h‰n eloisasti:

-- Oli tuhmasti, kun emme ajaneet hevosella! Matka on pitk‰ ja te
varmaan v‰sytte.

-- Te olette hyvin kohtelias, herra Hammar. Ehk‰ taitaa teit‰
pitk‰stytt‰‰, virkkoi Gerda ja nauroi veitikkamaisesti.

-- En tiennyt ... hm ... kuinka voitte luulla...?

H‰n kulki ik‰‰nkuin olisi kysymyksess‰ lyˆd‰ maailmanenn‰tys k‰velyss‰,
ja kului viisi minuuttia ennenkuin h‰n sai valmiiksi sen syv‰mietteisen
huomautuksen, ett‰ t‰llaiset k‰velymatkat olivat kai harvinaisia
Tukholmassa.

Gerda myˆnsi kernaasti, etteiv‰t ne kyll‰k‰‰n kuuluneet siell‰ h‰nen
jokap‰iv‰isiin huvituksiinsa.

T‰m‰ mielenkiintoinen keskustelu ja p‰‰telm‰ tuntui antaneen Hammarille
aihetta pitemp‰‰n pohtimiseen, niin ett‰ Gerda viimein arveli, ettei
olisi hullummaksi, vaikka he keskustelisivat hiukan enemm‰n, ja h‰n
kysyi, miten ˆljy‰ tehtaassa valmistettiin. Hammar ei tahtonut salata,
ett‰ sit‰ valmistettiin pellavansiemenist‰, ja antoi samalla h‰nelle
heti muutamia selityksi‰ hinnoista ja astioista. H‰n taisi varmaankin
onnistua selityksess‰‰n hyvin; ainakaan ei Gerda kysynyt enemp‰‰, vaan
asteli ajatuksissaan.

Sis‰ll‰ ˆljytehtaassa oli liikett‰ ja vilkasta el‰m‰‰. Muutamien
sekuntien kuluttua laskeutui suurmusertaja huumaavine iskuineen, jotka
panivat talon sein‰t vapisemaan. T‰m‰n j‰lkeen pyˆrien ratina ja veden
pauhu saivat taas vallan, kunnes taas kuului musertajan jylisev‰ ‰‰ni.

Kaikki tuli Gerdan n‰hd‰, ja kaikista tuli h‰nen saada selko, myˆskin
joen toisella rannalla olevasta t‰rkkelystehtaasta.

T‰rkkelystehdas ei ole mik‰‰n hieno laitos. Monta tuhatta kannua
perunavelli‰ p‰iv‰ss‰ j‰tt‰‰ aina j‰lkeens‰ m‰‰r‰tyt j‰ljet. Gerda
nosteli hameitaan ja sipsutteli eteenp‰in varpaillaan. Hammarin katse
loisti ylpeydest‰, ja h‰n hyv‰ili k‰dell‰‰n koneita, ik‰‰nkuin ne
olisivat olleet h‰nen lapsiaan.

-- Te kai nauratte minulle, neiti Gerda, vaan sit‰ ei teid‰n pit‰isi
tehd‰. Tullessani t‰nne seitsem‰n vuotta sitten en omistanut muuta kuin
kirveen ja sahan. Jokainen turve Hammarbossa, jokainen el‰in sen
karjatarhassa, jokainen piikki ja tuuma remmi‰ tehtaissa on maksanut
paljon hike‰ ja ponnistusta. Samoin on reik‰ seulassa ja siipi suuressa
vesipyˆr‰ss‰ joko suoranaista tai v‰lillist‰ tulosta kovasta tyˆst‰ni
ja unettomina ˆin‰ hautomistani ajatuksista. Jos olisin kaikki perinyt,
ei omaisuuteni olisi minulle l‰hesk‰‰n niin rakas.

Gerda nyˆkk‰si ‰‰neti, ja katse h‰nen tulisista silmist‰‰n sanoi
Hammarille, ett‰ h‰net oli t‰ysin ymm‰rretty. Sitten katsoi h‰n
ajatuksissaan tuohon l‰ikkyv‰‰n remmien ja kitisevien pyˆrien
labyrinttiin, kunnes h‰nt‰ alkoi pyˆrrytt‰‰, ja h‰n ojensi k‰tens‰
er‰st‰ toisella puolen olevaa koneen osaa kohti sanoen:

-- Mutta selitt‰k‰‰, mitenk‰ --?

-- Gerda, hyv‰ jumala! huusi Hammar yht‰kki‰, vet‰en samalla h‰net
takaisin.

Gerda ymm‰rsi nojautuneensa liian l‰helle remmi‰ ja h‰n kalpeni
pelosta. H‰n lep‰si Hammarin k‰sivarsilla ummistetuin silmin;
avatessaan ne n‰ki h‰n Hammarin palavissa katseissa selv‰sti kuvautuvan
tuskan, k‰rsimyksen ja kauan pid‰tetyn rakkauden.

Tahdottomana antoi h‰n vied‰ itsens‰ pois tehtaasta ulos auringon
valoon, miss‰ ruohot ja lehdet v‰lkkyiliv‰t kosken rannalta, ja linnut
viserteliv‰t leppien oksilla.

-- Kiitos, nyt on kaikki hyvin! kuiskasi Gerda ulkona pienell‰ polulla,
koettaen samalla irtautua Hammarin voimallisista k‰sist‰. Mutta silloin
kumartui Hammar h‰nen puoleensa ja lausui:

-- Ei, Gerda! Min‰ en voi en‰‰ milloinkaan laskea sinua. Sin‰ ymm‰rr‰t
minun tunteeni. Min‰ olen vakuutettu, ett‰ sin‰ tied‰t, miten kauan
olen sinua jo rakastanut. Etkˆ arvaa minun odottaneen jo kylliksi.
T‰ytyykˆ minun taas p‰‰st‰‰ laululintuni ulos avaraan maailmaan?

H‰n rukoili ik‰‰nkuin el‰m‰ns‰ puolesta ja painoi h‰net lujasti
rintaansa vastaan.

Gerda purskahti hillittˆm‰‰n itkuun ja koko h‰nen ruumiinsa vapisi. Ne
kyyneleet eiv‰t kuitenkaan olleet tuskan eiv‰tk‰ surun synnytt‰mi‰, sen
todisti k‰si, joka kainosti kietoutui Hammarin kaulaan, ja l‰mpim‰t
huulet, jotka kohtasivat toiset huulet, samalla kun Hammar kumartui ja
piilotti korkean auringon paahtaman otsansa vaaleisiin kiharoihin.

Viipyi kauan ennenkuin he ehtiv‰t kotiin. Heill‰ oli niin paljon
puhuttavaa toisillensa koittavasta rakkaudesta, surullisista vuosista,
p‰iv‰st‰ ja toivosta.

-- Jos sin‰, Karl, olet minua niin kauan rakastanut, niin mink‰t‰hden
et ole sit‰ ennemmin sanonut, ihmetteli Gerda ja katsoi h‰nt‰ silmiin
tutkivasti.

-- Sent‰hden, ettei pikku laululintu ollut yksi Durmanin mets‰n
tavallisista linnuista. Siksi, ettei Almin tyttˆnen sopinut Durmanin
uutisasukkaan vaimoksi ensim‰isin‰ kovina vuosina, ja siksi ...
sent‰hden ... etten koskaan voinut uskoa sinun rakastavan minua.

-- Ei, katso minua silmiin, Karl, oliko se ainoastaan sent‰hden?

-- Niin, Gerda, onkin hyv‰, ett‰ kaikki tulee v‰lill‰mme selv‰ksi, sin‰
rakas, pieni tyttˆni! Sin‰ olet nyt alkanut ep‰ill‰ laululinnun siipien
ja ‰‰nen voimakkuutta. Te naiset tahdotte v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti "uhrata"
jotain rakastetullenne. Etkˆ sin‰ silloin anna kylliksi, kun annat koko
rakastetun olentosi? Ja muutenkin Gerda -- ei, nyt t‰ytyy sinun katsoa
minua avoimesti silmiin -- olethan sin‰ varma siit‰, ett‰ jos olisit
tullut omakseni silloin kun viimeksi olit kotona, niin oletko varma,
ettet koskaan olisi katunut ja ik‰vˆinyt takaisin, tai tuntenut
katkeruutta senvuoksi, ett‰ olit menett‰nyt sen tulevaisuuden, jota
olit niin hartaasti odottanut? Sellainen tunne voi kasvaa samassa
syd‰mess‰ kuin uskollisuus ja rakkaus; siit‰ ei tule mik‰‰n mieluisa
naapuri, Gerda. Ja etkˆ luule minun ajattelevan sinun uhranneen viel‰
jotain muutakin? Iloisempi el‰m‰, sinulle paremmin sopiva olo, kuin
mink‰ min‰ voin tarjota, ovat useasti olleet sinulle tarjona muualla.

Gerda painoi p‰‰ns‰ alas eik‰ vastannut mit‰‰n. Ehk‰ h‰n huomasi tuon
toisen olevan oikeassa siin‰, ettei en‰‰ ollut mit‰‰n taiteellisia
unelmia laululintusen ja Durmanin kuningattaren v‰lill‰.

Gerda siirtyi l‰hemm‰ Hammaria heid‰n istuessaan sammaltuneen puun
p‰‰ll‰, ja kuiskasi:

-- Kiitos, Jumala, kuluneesta ajasta!

Kotona syntyi tavaton riemu, kun nuoret kertoivat, kuinka he olivat
rakastaneet ja ik‰vˆineet ja turhaan koettaneet hakea toisiansa,
lˆyt‰‰kseen viimein toisensa remmien ja hihnojen keskest‰.

Vanhalle fanjunkkarille se oli t‰ydellinen yll‰tys, vaan naisethan ovat
t‰llaisissa asioissa sukkelampia, ja sent‰hden ilmestyikin
p‰iv‰llispˆyt‰‰n myˆs lettuja ja kyˆkin akkunalle pullo kirsikkaviini‰.
Ei millonkaan ole apelle ja anopille suotu rakkaampaa v‰vy‰. Jos he
katsoivatkin asiaa aineelliselta kannalta, niin on aivan varmaa,
etteiv‰t he ep‰illeet silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n Gerdan loistavaa tulevaisuutta
taiteen uralla, vaikka he t‰m‰n alan loistoa eiv‰t t‰ysin
tajunneetkaan; mutta mink‰ arvoiset tuolla kosken partaalla surisevat
pyˆr‰t olivat, sen ymm‰rsi vanha Alm esitt‰‰ hyvin, sill‰ olihan h‰n
tehtaassa kirjanpit‰j‰n apulaisena.

Alikerroksessa oli h‰lin‰‰.

Nuoret eiv‰t olleet ehtineet vasta kuin portaille, kun Emma Bredin
rynt‰si is‰ukon luokse ja huusi:

-- Nyt se on tapahtunut, pappa!

-- Mik‰ sitten ... aijai ... saakelin nivelleini ... mit‰ on
tapahtunut?

-- Hammar ja Gerda ovat menneet kihloihin!

-- Ovatko he ... peijakas tuota selk‰‰ ... ovatko he sanoneet sen
sinulle?

-- Ei, mutta Gerdalla oli suuri jauhoinen k‰densija sinisen takkinsa
sel‰ss‰. Pappa saa olla varma siit‰, ett‰ he ovat kihlautuneet
tehtaassa.




XV.

P‰‰m‰‰r‰ss‰.


T‰n‰‰n me sitten j‰t‰mme Durmanin siirtolan, ja me voimmekin tehd‰ sen
ilman huolta tulevaisuudesta. Jonas Durmanin el‰m‰n tyˆ kasvaa varmasti
ja onnellisesti melkein juuri niin kuin h‰n oli sen ajatellut. Se m‰‰r‰
rehellist‰ ja koeteltua voimaa, joka toi Durmanin metsiin pysyv‰ist‰
eloa ja el‰m‰‰, oli monissa kodeissa luonut sellaisen olon, ettei sen
asujain tarvinnut pel‰t‰ vanhuuden l‰hestymist‰.

Kun min‰ nyt kuljen farmilta farmille j‰‰hyv‰isill‰, ja kuulen
iloisia ‰‰ni‰ puutarhoista sek‰ n‰en onnellisten ‰itien kumartuvan
ruusuposkisten lemmikkiens‰ puoleen, ja n‰en voimakkaita miehi‰ menev‰n
riippumattoman tyˆmiehen huolettomuudella sarkojaan pitkin, jotka kohta
kuuluvat heille, niin en voi olla ajattelematta:

Jospa edes yksi ainoa auringon s‰de, jonka Jonas Durman oli johdattanut
satoihin koteihin, voisi nyt tunkeutua h‰nen syd‰meens‰! Saisipa h‰n
tyˆst‰‰n palkakseen edes muutamia harvoja yst‰v‰llisi‰ sanoja,
samanlaisia, jotka tulevat monen uutisasukkaan osaksi heid‰n kodeissaan
Durmanin siirtolan alueella. Ainakin min‰ toivoisin niin hartaasti,
ett‰ jonakin t‰llaisena hetken‰ -- kun taas on riemup‰iv‰ siirtolassa,
kun sinivalkeat liput l‰hett‰v‰t tervehdyksens‰ kodista kotiin ja
kypsyneet viljat loistavat kaikkialla kuin suuret, keltaiset vyˆt --
kepe‰t pilvet hajaantuisivat ja vanha Jonas Durman saisi n‰hd‰
tyˆst‰ns‰ suuret hedelm‰t.

Karl Hammar viett‰‰ h‰it‰‰n elokuun 20 p:n‰. H‰n oli kysynyt
rakastetultaan, tahtoisiko t‰m‰, ett‰ he j‰tt‰isiv‰t Hammarbon ja
perustaisivat kodin kaupunkiin, s‰ilytt‰en vain tehtaan varmana
tulol‰hteen‰. Gerda oli vastannut antamalla katseensa kiit‰‰ yli kodin,
vainioitten, miss‰ heid‰n rakkautensa oli puhjennut ja onnensa alkanut
sek‰ laski sitten nauraen p‰‰ns‰ Hammarin rinnalle.

T‰m‰n kasvot loistivat ja h‰n hyv‰ili lemmittyns‰ vaaleita kiharoita.
H‰n oli lukenut Gerdan silmist‰ h‰nen toivomuksensa: "Luuletko, ett‰
mik‰‰n paikka maailmassa on minulle rakkaampi kuin t‰m‰?".

Sitten oli Hammar kysynyt, pidett‰isiinkˆ h‰‰t vasta sitten, kun uusi
suuri rakennus, jonka h‰n aikoi rakennuttaa, oli valmistunut.

Gerda punastui ja vastasi, ett‰ h‰‰t voidaan kyll‰ kernaasti siirt‰‰,
jos Karl vaan niin tahtoisi; mutta mit‰ kotiin tulee, niin on heill‰
kyll‰ nytkin tarpeeksi tilaa. Hammar nauroi ja suuteli h‰nen vaaleita
palmikoitaan kysyen, pit‰isikˆ h‰n siit‰, ett‰ h‰‰t vietett‰isiin
elokuussa.

-- Ellei se olisi liian kiireellist‰? Muuten oli elokuu h‰nen
mielest‰‰n, h‰n ei tiennyt miksi, ihanin aika vuodessa.

Ja sitten se p‰iv‰ koitti. Kuinka erilaista verrattuna Arthurin ja
Lovan h‰ihin? Nyt n‰ytti tulevaisuus aurinkoiselta ja selv‰lt‰. Nyt ei
ollut kysymys l‰hte‰ pois maailmalle taistelemaan el‰m‰st‰ ja
kuolemasta, vaan yh‰ lujemmin rakastaa, yh‰ paremmin turvata sit‰
kotia, joka oli jo olemassa.

Totisia ajatuksia tulee kuitenkin h‰‰p‰iv‰n‰ mieleen onnellisillekin
pareille. Voi olla, ett‰ ilolla on monta ikkunaa katsoa onnelliseen
kotiin, mutta onnettomuuksilla, koetuksilla ja sairauksilla on myˆskin
monet ovet k‰yd‰kseen ulos ja sis‰lle. Ja vasta vihkituolissa opitaan
oikein se asia ymm‰rt‰m‰‰n.

Ei milloinkaan ollut Gerda n‰ytt‰nyt Hammarista niin pienelt‰ ja
hienolta kuin nyt h‰nen tullessaan h‰nt‰ vastaan portaissa valkeassa
pukimessaan.

Vaunut olivat jo valmiina vied‰kseen heid‰t vihille Durmanin "linnaan".
Myrttikruunu oli korkea, huntu niin pitk‰ ja poimukas, ett‰ kalpeat,
totiset kasvot n‰yttiv‰t melkein lapsen kasvoilta. Oli niin omituista
tuntea, kuinka koko h‰nen ilonsa, koko toivonsa el‰m‰ss‰ nyky‰‰n
perustui tuohon hentoon ja heikkoon olentoon, ja hehkuvassa rakkaudessa
painoi h‰n h‰net rintaansa vastaan ja kuiskasi:

-- Jumala siunatkoon ja varjelkoon sinua, suloinen olento! Kunhan vaan
voisin tehd‰ sinut onnelliseksi, tiesi tasaiseksi ja sile‰ksi!

-- Sen voit sin‰ tehd‰ paremmin kuin kukaan muu maan p‰‰ll‰, kuului
vapiseva ‰‰ni sanovan.

Se oli vanha fanjunkkari, joka seisoi tyttˆsens‰ vieress‰, katsoen,
kuinka nuoret nousivat vaunuihin -- ja suuret, kirkkaat kyynelkarpalot
helmeiliv‰t h‰nen kurttuisilla poskillaan. Kun kaikki oli valmista
nousi muori Alm ja meni Gerdan luokse, suuteli h‰nen k‰tt‰‰n ja
kuiskasi:

-- Kiitos, lapsi, siit‰ ett‰ n‰in teit, annoit meille pojan, sen sijaan
ett‰ olisit riist‰nyt meilt‰ tyttˆsen!

Siirtokunta oli kasvamistaan kasvanut, niin ett‰ oli aivan mahdotonta
tuntea kaikkia, mutta Hammar tunsi vaistomaisesti, ettei yksik‰‰n ollut
j‰‰nyt pois h‰‰tilaisuudesta.

Niin oli Gerda monta vuotta unelmoinut saada kerran soiton raikuessa
astua kansan eteen: kauniiksi puettuna, soreana, onnellisena ja
kuitenkin vavisten, kiihtyneen‰ ja kaiken veren syˆksyess‰ syd‰meen,
_aivan kuten nyt_.

Ja kuitenkin, kuinka erilaista! N‰m‰ eiv‰t olleet tuntemattomia, jotka
istuivat monen monilla penkkiriveill‰ ja katselivat h‰nt‰ tutkivasti,
ei, n‰m‰ kaikki olivat osaaottavia yst‰vi‰.

H‰n ei heitt‰nyt riemuitsevaa ‰‰nt‰‰n tuntemattomaan joukkoon; vaan nyt
se oli vain ujo, vapiseva, tuskin kuuluva lupaus yhdelle ainoalle. Eik‰
suinkaan r‰misev‰ soittokunta h‰nt‰ tervehtinyt, vaan pikku rouva
Johansson, joka ohueilla ruskeilla sormillaan soitti virtt‰ Durmanin
uruilla.

Ent‰ suosionosotukset, joista h‰n oli unelmoinut ankaroina tyˆvuosinaan
valveilla ja nukkuessaan, se voimakas riemu, jota h‰n oli janonnut
vaivaloisena oppiaikanaan, miss‰ se oli?

H‰n silm‰si suureen, voimakkaaseen mieheen sivullaan, n‰ki h‰nen
terveet, miehekk‰‰t kasvonsa hehkuvan ilosta ja onnesta ja kaikesta
muusta, mist‰ syntyy el‰m‰n iloa ja menestyst‰; silloin tunsi h‰n
itsens‰ niin pieneksi ja v‰h‰p‰tˆiseksi, ja tuntui omituiselta tiet‰‰
olevansa h‰nelle rakkain olento maailmassa. Urut lakkasivat soimasta,
ja kaikkien katseet suuntautuivat pastoria kohti. T‰n‰‰n ei vihkimist‰
toimittanut rovasti Bengtsson, vaan muuan Hammarin ylioppilastoveri,
pastori Arvid Magnusson Qvislingest‰. T‰m‰ oli ilolla noudattanut hyv‰n
yst‰v‰ns‰ pyyntˆ‰ saapua siunauksella vahvistamaan toverinsa nuorta
onnea.

Pastori Magnusson oli pitk‰, tumma, komea mies! T‰n‰‰n v‰r‰hteli h‰nen
‰‰nens‰ ehk‰ liian paljon. H‰n tunsi yst‰v‰ns‰ lemmentarinan, h‰nen
ponnistuksensa ja h‰nen k‰rsim‰ns‰ pitk‰t, toivottomat vuodet. H‰n
lˆysi siin‰ yht‰l‰isyytt‰ oman itsens‰ kanssa, ja muistot olivat
v‰h‰ll‰ saada h‰net kokonaan valtaansa.

H‰n oli kappalainen ja l‰htenyt talonpoikaiskodista. H‰n oli kypsyneen
miehen voimakkaiden tunteiden voimilla k‰rsiv‰llisesti rakastanut
tyttˆ‰, joka yhteiskunnallisen asemansa puolesta oli liian korkealla.
Mutta heid‰n syd‰mens‰ olivat lˆyt‰neet toisensa ja murtaneet kaikki
esteet, kuten rakkaus tekee, kun se on voimakas, todellinen ja
molemminpuolinen.

Sattuma oli viel‰, ett‰ molempien morsiamien nimet olivat samat.

Tuolla akkunan ‰‰ress‰ vanhan rouva Almin rinnalla seisoi Gerda
Magnusson, synty‰‰n vapaaherratar StÂlskˆld, korkea, voimakas ja
kaunis, katsellen lempe‰sti ja l‰mmˆll‰ hienoa ja hentoa Gerda Almia.

Ei, h‰nh‰n oli nyt Gerda Hammar Hammarbosta, Durmanin siirtolan
kuningatar.

Vihkiminen oli loppunut; jonkun verran ep‰varmalla ‰‰nell‰ puhui
pastori nuorelle yst‰v‰lleen ja h‰nen nuorelle morsiamelleen.
Morsiusparin k‰‰ntyess‰ ottamaan vastaan h‰‰joukon onnitteluja,
s‰ik‰hti sulhanen, ja jos jokin maailmassa sai h‰nen syd‰mens‰ kovemmin
sykkim‰‰n, niin tapahtui se varmasti nyt, kun rohkeat, hyvin tunnetut
luisevat kasvot, ilmestyiv‰t joukosta, ja pitk‰, laiha mies kiirehti
esiin.

-- Arthur --! Karl --!

Molemmat tyˆtoverit Durmanin ensim‰isilt‰ tyˆvuosilta syleiliv‰t
toisiaan. Johansson ja Lindqvist tulivat pitkin askelin ja asettuivat
heid‰n viereens‰. Vanha, uskollinen Hyltan tukinajajien joukko oli nyt
taas koolla. Salissa oli hiljaista. Ensim‰iseksi puhui pastorska
Strˆmbom, joka tarttui vanhalla arvokkuudella saalinsa reunaan, vei sen
silmilleen ja lausui:

-- Jumalani, min‰ luulen, ett‰ itken!

Seitsem‰n viikkoa sen j‰lkeen kun mamma Strand oli tullut lapsiensa
luokse suureen l‰nteen, tuli tieto Hammarin ja Gerdan kihlautumisesta.
Viikko t‰m‰n j‰lkeen kirjoitti Johansson h‰iden olevan elokuun 20 p:n‰.
Ja ajatellessaan vanhoja yst‰vi‰‰n kutistui Atlanti yh‰ pienemm‰ksi
Brandmarkin mielest‰, h‰nen, joka nykyisin kulki valtamerilt‰
valtamerille suurissa liike-asioissa.

-- Kuulehan, meid‰n omat h‰‰mme eiv‰t olleet niin hauskat kuin niiden
olisi pit‰nyt olla, Mutta mit‰ sanot, jos matkustaisimme Hammarin
h‰ihin? kysyi Arthur.

-- Mutta onhan ‰iti juuri tullut meid‰n luoksemme...

Rouva Strand oli jo kuitenkin alkanut tulla hyvin toimeen pikku Johnin
kanssa, joka puhui ruotsia melkein yht‰ hyvin kuin jokainen toisella
vuodella oleva poikanen kotimaassa. Rouva Strand selitti, ett‰ jos he
aivan todella aikoivat matkustaa, eiv‰tk‰ viipyisi kauempaa kuin kaksi
kuukautta, ja jos he ottaisivat vahvasti p‰‰llysvaatteita ylleen
merell‰, sek‰ lupaisisivat olla hukkumatta, niin voivat he h‰nen
puolestaan varsin hyvin l‰hte‰, olihan h‰n voinut el‰‰ erossa nelj‰
vuotta, niin kyll‰h‰n se nyt k‰y p‰ins‰ parin kuukauden ajan. Ja niin
he matkustivat ja olivat nyt t‰‰ll‰.

Herrasv‰ki Brandmark esiintyi nyt paljon hienommin kuin ennen.
Arthurin vanha ylioppilaslakki oli vaihtunut mit‰ uhkeimpaan
chicagolais-malliseen hattuun, ja Lova oli pukeutunut paksuun, ruskeaan
silkkileninkiin, ja h‰nen kaulallaan kimelsiv‰t kultakoristeet.

-- Mutta, Arthur, mit‰ t‰m‰ hyˆdytt‰‰? Emmeh‰n me oikeastaan ole viel‰
mit‰‰n, vaikka liike k‰ykin hyvin, oli Lova sanonut ottaessaan vastaan
nuo lahjat.

-- Se on vanhan pojan lapsellisuutta, vaan se tyydytt‰‰ minua,
ajatellessani ensim‰ist‰ vuotta t‰‰ll‰, jolloin en voinut vaimolleni
antaa yht‰‰n mit‰‰n, vastasi Arthur, ja Lova loi h‰neen katseen, joka
ilmaisi, ettei siit‰ tarvinnut sen enemp‰‰ puhua.

Puku ei Arthuria erinomaisemmin muuttanut. Lova oli nuorentunut
viimeisten vuosien menestyksest‰ ja huolettomasta el‰m‰st‰. Posket
olivat v‰rittyneet ja k‰yneet pyˆre‰mmiksi; lempe‰t rakastettavat
silm‰t loistivat herttaisemmin kuin koskaan ennen. Alkoi sitten
h‰‰p‰iv‰llinen riemuineen pitk‰n pˆyd‰n ‰‰ress‰ Durmanin vanhojen
kastanjien alla. Itse Hanna Falk leperteli ja piteli vanhoilla
polvillaan pikku Jakobsonia. Ja Emma Bredin oli pelkk‰‰
p‰iv‰npaistetta.

Herra Lindqvistin V‰sterÂsissa vierailulle saapunut veli, joka oli
oleskellut siirtolassa parin viikon ajan, heitti Emma Brediniin
lempeit‰ silm‰yksi‰.

Morsiusparin maljan esitti Jakobson. Puhe ei ollut loistava, mutta
silti sukkela, miellytt‰v‰ ja t‰ynn‰ iloa, ja se otettiin vastaan
suurella riemulla.

Pastorska Strˆmbom nyk‰si rouva Magnussonia k‰dest‰ ja kuiskasi
kainosti:

-- Tuo on minun v‰vyni, tohtori, joka on ollut is‰nnˆitsij‰n‰ Durmanin
sahalaitoksella, mutta nyt on toimeenpaneva johtaja, rouva
vapaaherratar.

-- Kelpo mies! Min‰ onnittelen teit‰ suuresti, vaan ‰lk‰‰ kutsuko minua
"vapaaherrattareksi" hyv‰ rouva Strˆmberg!

-- Oh, tied‰nh‰n min‰, kenen kanssa minulla on kunnia puhua. Minun
Lyydiani rakkahin yst‰v‰ oli myˆs vapaaherratar, joka tuli hyvin
surulliseksi, kun Lyydia meni naimisiin.

Vanha fanjunkkari s‰teili, ja mummo Alm loisti kuin auringonpaiste.

Iloinen mieliala ja monet pudistelut oikealta ja vasemmalta tasoittivat
suuren joukon kurttuja vanhoilta, lempeilt‰ kasvoilta. Mummo istui
vesiss‰ silmin ja katsoi aina joskus Gerdaansa. Vanha Alm tunsi itsens‰
samallaiseksi kuin sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n sai kunniamerkin, ja sai
syˆd‰ upseerien pˆyd‰ss‰ ja istua everstin ja ylikomentajan sivulla.

P‰iv‰llisen j‰lkeen, kun morsiuspiiri p‰‰si vauhtiinsa talon pihalla,
puutarhassa ja puistossa, ja kroketin pallot vieriv‰t sek‰ kirjavat
seppeleet kulkivat k‰dest‰ k‰teen iloisen naurun vallitessa, alkoi
soitto salissa. Brandmark sai kuulla vanhaa kvartettiansa, eik‰ voinut
olla silloin t‰llˆin yhtym‰tt‰ tenoriin. Sitten lauloi morsian pari
laulua Gerda Magnussonin s‰est‰ess‰ Durmanin uruilla. Pastori
Magnussonin silm‰t loistivat h‰nen kuiskatessaan:

-- Sin‰ olet temmannut meid‰n oopperan‰ytt‰mˆlt‰mme ihanan ‰‰nen.

Hammar nauroi.

Morsiusparin t‰ytyi jakaa aikaansa kaikille. Hammar, joka tunsi kaikki,
oli keskuksena, ja kohta olivat Magnusson ja Brandmark vanhoja tuttuja,
sill‰ he olivat ohimennen tavanneet toisensa Upsalassa ennen muinoin.
Gerda ja Lova istuivat k‰sityksin, vaihtaen salaisuuksiaan niinkuin
olisivat olleet aina tuttuja. Hehkuvin poskin ja loistavin silmin
kuunteli Gerda Magnusson Lovan kertomusta ensim‰isist‰ kovista ajoista
Ameriikassa, kuinka h‰n ja Arthur lep‰siv‰t p‰iv‰n vaivojen j‰lkeen
huoneessa, jossa ei ollut muuria, ja ilman tietoa huomisp‰iv‰n
leiv‰st‰. Rouva Lova oli kohonnut oikeaan puheliaisuuteensa, kun h‰n
lopettaessaan sanoi: ei milloinkaan lannistuta, kun on syd‰n t‰ynn‰
uskoa, toivoa ja rakkautta.

-- Ja suurin niist‰ on rakkaus, lis‰si Arvid Magnusson, asettaessaan
k‰tens‰ Gerdan olkap‰‰lle.

Alhaalla Hammarbossa kohtasi morsiusparin kaksi suurta "kunniaporttia"
ja molemmat verannat olivat koristetut kukilla ja kˆynnˆksill‰.

Morsiushuoneena oli suurin kamari ylemm‰n verannan kohdalla. Kun Hammar
nyt astui sinne k‰si Gerdan vyˆt‰isill‰ ja puoleksi h‰nt‰ kantaen, tuli
h‰nen mieleens‰ aika, jolloin h‰n piilotti tyˆst‰ karkeat k‰tens‰
viittansa poimuihin, eik‰ h‰n voinut muuta kuin silitt‰‰ k‰dell‰‰n
sametin hienoa poskea, joka lep‰si niin l‰hell‰ h‰nt‰. --

"S‰hkˆsanoma"!

Se oli ainoa, joka oli saapunut morsiusparille. Joku toimekas
j‰rjestyst‰ rakastava k‰si oli sen kuitannut ja asettanut siihen
huoneeseen, miss‰ "morsiuspari Hammar" voitiin kaikkein varmimmin
tavata.

Alkoi jo h‰m‰rt‰‰. K‰det toistensa vyˆt‰isill‰ ja p‰‰t toisiaan vasten
lukivat he sen kuutamossa verannalla:

    Syv‰sti valittaen sit‰ korvaamatonta tappiota, mink‰ rakkaus on
    kotimaiselta taiteelta vaatinut, koetamme kuitenkin unohtaa t‰m‰n
    ik‰v‰n, samalla kun mit‰ syd‰mellisimmin ja vilpittˆm‰mmin
    toivotamme teille onnea ja menestyst‰.

                                        Algot Strˆmberg Anna Roselde
                                        Fanni Elfving Peter Franson.

Hammar syleili ja veti h‰net viel‰ l‰hemm‰ksi!

-- Eikˆ t‰m‰ "Strˆmberg kiertueen" yst‰v‰llinen tervehdys her‰t‰ pikku
Gerdani sielussa pient‰ kaipausta?

-- Ei, Karl, min‰ tunsin ilolla sen olevan viimesen renkaan, joka nyt
katkesi.

Alhaalla ulkorakennusten luona tallusteli pitk‰, kapea varjo ymp‰ri ja
tarkasteli ovia ja koetteli lukkoja, sek‰ katsoi aittoihin, joissa ruis
oli viel‰ puimatta.

-- Tuo rakas, uskollinen vanhus! Ei edes t‰n‰‰n h‰n unohda tavallista
kiertoaan talon ymp‰ri. Etkˆ sin‰ tahdo kiitokseksi tuottaa h‰nelle
iloa laulamalla h‰nelle h‰nen lempilauluaan? kuiskasi Hammar.

Gerda astui l‰hemm‰ aitausta. Siin‰ h‰n seisoi valkeassa hameessaan ja
hunnussaan ik‰‰nkuin puitteissa, jota kˆynnˆkset koristivat. Kuului
hiljainen, hyv‰ilev‰ laulu:

    "Kev‰‰n tuulonen huminoipi,
    p‰iv‰ se tuhlaa paistettaan,
    mutta ma laulelen murheissani
    Roineen rannalla yksin vaan..."

Hammarin huulet vavahtelivat el‰m‰‰ ja rakkautta. H‰nen k‰tens‰
kietoutuivat lujemmin Gerdan vyˆt‰isille, samalla kun ‰‰ni h‰nen
syd‰mess‰‰n sanoi:

-- En en‰‰ koskaan ole yksin ... en koskaan!








End of the Project Gutenberg EBook of Jonas Durmanin testamentti, by 
Karl Josef Alfred Hedenstierna

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JONAS DURMANIN TESTAMENTTI ***

***** This file should be named 48017-8.txt or 48017-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/0/1/48017/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
